# Rule:
for line in data:
    line = re.sub("\([^\(\)]*\)", "", line).strip()
    line = re.sub("(\s)\s*", lambda match: match.group(1), line)
    if not line or re.fullmatch(r"\[\d+\-\d+\]", line):
        continue
    try:
        #! Can't it be (sep) at the actual word?
        pair = line.split(' --- ', maxsplit=1)
        d.update({pair[0]: pair[1]})
    except Exception as e:
        exc_action(e, line)
===


Date of logging it: 03.02.2021T22:32:28 (by the time in UA).
[1-100]
Аарон --- Горный, освященный (евр.) первый первосвященник изр. народа, живший 1638-1515г. до Р.Хр.; он был сын Амрама    и Иохаведы, старший на 3 года брата своего, пророка Моисея
Аарон род --- Аарон-старший брат Моисея, говоривший за него пред фараоном, а после построения скинии помазанный в первосвященники. Первосвященническое достоинство должно было быть наследственным в роде. Поэтому, Р.А. употребляется в Писании как священническое сословие
Абецадло --- Семь латинских букв, выражающих звуки в музыкальной и певческой технике
Абиднын --- Обиженный (др.рус.)
Абие --- Скоро, тотчас, вдруг; кстати, благоприятно
Абредние --- Гриб сморчек (ст.слав.)
Абыз --- Мусульманское духовное лицо, в русских памятниках иногда употребляется вместо муллы.
Аваддон --- Губитель (евр.), ангел бездны (греч.)
Авана --- Река в Сирии, орошающая город Дамаск
Аварим --- Гора, достопамятная тем, что на ней погребен пророк Моисей. Иначе называется она Навав
Авва --- Титло, которое дается начальникам обители, как видно в житиях святых. В Новом Завете слово это относится к Отцу Небесному. Оно выражает собою высшую степень искренней любви, доверенности, покорности, равно как дружеского общения
Аввакумовщина --- Особый толк раскольнический, названный по имени их лжеучителя
Баба --- Повивальная бабка (греч.) (Исх. 1, 15); баблю - принимаю младенца при рождении
Баба-Яга --- В народном поверьи баснословная, безобразная старуха, которая живет в лесу в избушке на курьих ножках, едет в ступе, пестом погоняет, помелом след заметает. Буквально значит "злая женщина", и вместе с др. суевериями заимствована нами от финнов
Багно --- Грязь
Багряница --- Пряжа, багряною краскою окрашенная, т.е. пурпурового цвета
Багрянка --- Кокиза, краткая мелодия знаменного распева 6-го гласа. Название свое получила от слова багряница, над которой встречается безлинейное начертание ея в стихирах, из службы великаго пятка
Багряный --- Пурпуровый, темно-красный, цветом своим напоминает кровь, поэтому грехи подобные багряному, означают те тяжкие беззакония, которые сопровождались кровопролитием и убийством
Багрь --- Темно-красный цвет, порфира
Байберек --- Ткань из крученого шелка, гладкая или с  золотыми и серебряными узорами; по описям: бухарская, китайская, турецкая. Около половины XVII ст. аршин турецкого байберека ценился в 30 алтын.
Байдана --- Доспех в виде рубахи, из плоских довольно крупных колец, длиною до колен, с рукавами до локтей и ниже. Если этот доспех был в длину немного ниже пояса и с рукавами выше локтей, то назывался полубайданою, полубоданьем.
Байя --- Вещун, колдун, чарователь; также лекарь , врачеватель
Ваалимы --- Евр."кумиры, истуканы, болваны"
Ваал --- Главное божество, или идол ханаанских народов, от которых служение ему переняли и евреи, что случилось очень рано, во времена Моисея. Под именем Ваала чтили солнце, как царя неба. Устрояли в честь его храмы или капища, ставили статуи (сем."господин")
Ваал Фегор --- Божество моавитское и мадианитское, служение и праздники которому отличались разгульными пиршествами и развратом жен и девиц в честь этого бога (сем."бог блуда")
Вабити --- Приглашать
Вабий --- Зять принятый в дом к тестю или теще; это древнее слово удержалось в областном: вабья - приемыш, чуженин в семье
Вабление --- Приманка
Вавилон --- Столичный город Халдеи, на Евфрате, на  том месте, где было начато строение знаменитой башни. В этом городе близь великолепного царского дворца находились знаменитые висячие сады. Город был разрушен по предсказанию пророка Исаии
Вага --- Музыкальный размер, такт;
Вада --- Спор, ошибка, клевета
Вадити --- Обвинять, наговаривать на кого-либо
Вадьба --- Клевета, спор
Гаваон --- Город, пренадлежавший во времена Иисуса Навина аммореям. В этом городе долгое время находилась скиния Господня. В Гаваон Бог ночью явился Соломону и сказал: "проси, что Мне дать тебе?". Соломон просил у Бога мудрости
Гавафа --- Так называлась площадка(каменный помост) пред домом прокуратора в Иерусалиме, на коей он производил суд
Гавоан --- Ворон
Гагатка --- Запястье, браслет из гагата(т.е. из агата)
Гангрена --- Болезнь, в коей омертвение пораженнаго места распространяется на здоровые части тела (греч. \"антовов огонь\")
Гадание --- Загадка; мнение
Гадара --- Славный укрепленный город на восточной стороне Иордана, один из городов Декаполиса(союзные десять городов), расположенный миль на восемь. Гадара считалась столицею Переи и имела свою собственную монету. Город разрушен во время великой иудейской войны
Гадательственно --- Гадательно, таинственно
Гадати --- Думать, рассуждать
Гади --- Животные пресмыкающиеся по земле, напр. змей
Давец --- Даятель
Давеча --- Недавно
Давид --- Царь и пророк иудейский (евр."возлюбленный, драгоценный")
Давило --- Веревка с петлею, силок
Давир --- Так называлось Святое Святых (евр."прорицалище")
Давленина --- Мясо животного, удавленного в тенетах, или заеденного псами, или задушенного
Дагон --- Идол филистимский, упоминаемый в истории Сампсоновой. Иначе назывался Декретий
Дажьбог --- Название божества языческих славян. Был покровителем богатства воинской наживы князей и дружинников. Жизнь Дажьбожья внука, по Слову о Полку Игореве, это имущество, скот, кони, золото, серебро и пр.
Дактилы --- Греч."финики"
Далече --- На великое разстояние, отдаленно, долго, продолжительно
Ева --- Жена первого человека Адама, сотворенная из ребра его Богом (евр."жизнь, матерь живущих")
Евангелист --- Описатель, сказатель евангелия; их имена Матфей, Марк, Лука и Иоанн
Евангелие --- Евангелием называются первые четыре книги Нового завета, в которых изображается земная жизнь Господа нашего Иисуса Христа (греч."благовестие")
Евангелики --- Так любят называться протестанты, т.е. лютеране и другие реформаты
Евдоксиане --- Еретики, сообщные арианам, названы по Евдоксию Константинопольскому(370г.)
Евер --- Имя мужа, потомка Симова, от которого произошли и приняли свое название евреи. Племя его не участвовало в построении вавилонской башни (евр."переходящий")
Евин ратник --- Дьявол, искуситель праматери рода человеческого
Евномиане --- Еретики, получившие название от Евномия(4век). Против него писали Василий Великий и Григорий Наз.
Евнух --- Скопец; царедворец, вельможа
Еврен --- (евр."пресельник, странник")народ, ведущий свой род от Евера и патриарха Авраама, из потомства Симова
Жагало --- Жало
Жагра --- Железная или деревянная палка с железными ушками или щипцами на конце для вкладывания фитиля, которым при стрельбе из пищалей поджигался порох; пальник
Жадль --- Жажда
Жадети --- Томиться желанием чего-либо
Жаждай --- Жаждущий
Жаждный --- Жаждущий, хотящий пить
Жажел --- Цепь, привязь для собак
Жакн --- Диакон
Жалити --- Негодовать, скорбеть или гневаться
Жало --- Орудие, служащее к уязвлению; печаль
Агнец --- Ягненок.
Агница --- Молодая овца
Аксиос --- достоин - возглас, при посвящении в епископа, священника или диакона
Алектор --- Петух
Алилуиа --- Хвалите господа (из евр. halleluah)
Алкати --- Хотеть есть, чувствовать голод
Аминь --- Истинно, верно
Амо --- Куда
Апокалипсис --- Откровение, название одной из книг Нового Завета
Апостроф --- Сочетание придыхания с тяжелым ударением
Архангел --- Один из чинов небесной иерархии служителей Бога.
Архиерей --- Первосвященник.
Архистратиг --- Возглавляющий ангелское воинство, военачальник, главный воевода.
Аще --- Если.
Аще и --- Хотя

[101-200]
Баня --- Купальня
Беседа --- Язык, речь, манера произнесения
Бесный --- Одержимый бесом, бесноватый
Бисер --- Жемчуг, драгоценный камень
Благожребие --- Счастливая участь
Благостыня --- Благодеяние, добро
Благоутробие --- Милосердие, щедрость
Блазнитися --- Напрасно надеяться, соблазняться
Блюсти --- Тщательно беречь, сохранять, соблюдать
Блюстися --- Остерегаться
Бо --- Так как, потому что (иногда вставляется перед глагольной частицей
Болярин --- Знатный человек
Бранити --- Возбранять, препятствовать, запрещать
Бремя --- Тяжесть, груз
Буий --- Неразумный, глупый
Варвар --- Иноплеменник, иноземец
Варения --- Вареная пища
Вария --- Тупое ударение
Варяти --- Предварять, идти вперед
Веельзевул --- Бес, диавол (в Св. Писании)
Велеречие --- Красноречие;
Величити --- Величать, прославлять
Вено --- Выкуп за невесту, приданое
Вепрь --- Кабан
Вернути --- Бросить, кинуть, сложить
Вереи --- Запоры, крепость, сила
Верный --- Христианин, принявший крещение;
Вертеп --- Пещера
Вертоград --- Сад
Весь --- Деревня, село
Ветхий --- Старый, древний, прежде бывший
Вещественный --- Материальный, видимый, реально существующий
Вина --- Причина;
Вкупе --- Вместе
Вмале --- Вскоре;
Вмале не --- Едва не, чуть не
Внеуду --- Вне, снаружи
Внутрюду --- Внутри
Возбранити --- Запретить, удержать
Возглаголати --- Укреплять, поддежривать, помогать, быть в состоянии
Возмутити --- Смущать, приводить в волнение
Возмутитися --- Прийти в волнение
Возмущение --- Волнение (воды)
Возраст --- Рост (высота), возраст, совершеннолетие
Волхв --- Восточный мудрец;
Воня --- Запах, душистый дым, благовоние, масть
Воскреснути --- Встать, подняться
Во свояси --- К себе, в свое место
Восторгати --- Вырывать, выдергивать
Восхищение --- Кража, грабеж, хищение
Восхитити --- Похитить, унести
Впасти --- Упасть, попасть во что-либо
Врань --- Название числа 10 000 000
Всесожжение --- Жертвоприношение, при котором сжигалась вся жертва
Вскрай --- Возле, подле, около, рядом
Вскую --- Зачем, для чего
Всуе --- Напрасно, без причины
Второе --- Вновь, повторно, во второй раз
Выя --- Шея
Выну --- Всегда, во всякое время
Вящше --- Больше
Гаввафа --- Место, где находилось главное судилище в Иерусалиме (от арамейского - каменный помост)
Гнати --- Следовать, идти следом
Глашати --- Звать, называть
Глезна --- Нижняя часть ноги
Глумитися --- Часто и много думать, размышлять
Горе --- Ввысь, к небу
Горушичный --- Горчичный
Гроб --- Погребальная пещера
Грясти --- Идти
Гусли --- Струнный музыкальный инструмент (соответствует греч. кифаре)
Дактил --- Финик
Делатель --- Работник
Держава --- Сила; Могущество, поддержка;
Державный --- Могущественный, мощный
Десница --- Правая рука
Десный --- Правый
Дивий --- Дикий
Днесь --- Ныне, сегодня
Доблественне --- Доблестно
Добре --- Хорошо, справедливо
Довольный --- Способный, годный
Долу --- Вниз, внизу, в глубине
Дондеже --- До тех пор, пока
Достояние --- Собственность, имущество, наследство
Дреколие --- Колья
Дряхл --- Печальный, унылый;
Еда --- Разве, неужели
Евксинопонт --- Черное море
Ей --- Да, так, истинно
Елижды --- Всякий раз
Елико --- Сколько
Елицы --- Которые; все, которые
Жатель --- Жнец
Жена --- Женщина; 2. Жена, супруга
Живот --- Жизнь
Животный --- Принадлежащий к жизни, всякое живое существо

[201-300]
Жидовин --- Иудей
Жупел --- Сера
Зане --- Ибо, так как
Завет --- Союз, договор, завещание
Завещати --- Требовать, увещевать
Заповедь --- Предписание, приказ, наставление
Звательцо --- Знак придыхания
Зелие --- Трава, зелень, овощи
Зело --- Очень
Зиждитель --- Создатель, творец
Злачный --- Изобилующий травами, имеющий хорошие пастбища
Знамение --- Знак;
Зрак --- Вид, образ
Иго --- Бремя, ноша, ярмо
Изволити --- Захотеть, пожелать, предпочесть
Изгребие --- Лен, пакля
Изощряти --- Заострять, точить
Имение --- Имущество
Имярек --- Сокращенное обозначение, состоящее из двух слов, которое означает, что здесь следует назвать имя конкретного человека или святого
Иногда --- Некогда, в иное, прежнее время
Инуде --- В другом месте, где-нибудь
Искренний --- Ближний
Искусити --- Испытать, познать, делать пробу
Искушение --- Опыт, попытка;
Исо --- Сочетание острого ударения и придыхания
Исповедовати --- Объявлять, признавать;
Исповедание --- Прославление;
Исполнити --- Наполнять, насыщать
Исправити --- Устроиться, утвердиться, направиться
Испразднити --- Освободить, уничтожить, упразднить
Иссоп --- Мелкая трава, которая употреблялась для кропления жертвенной кровью
Истекати --- Выходить (ср.
Исторгнути --- Вырвать, извлечь
Исходище --- Источник;
Кадило --- Воскурение ладана, благовоние
Камо --- Куда
Камора --- Облегченное ударение
Келлиа --- Келья, жилище монаха или отшельника
Кинсон --- Подать
Клеврет --- Товарищ, соучастник, слуга
Клеть --- Комната
Книжник --- Толкователь закона, ученый человек
Князь --- Начальник, властелин
Ковати --- Готовить или замышлять недоброе
Козлище --- Козленок
Колико --- Сколько
Корысть --- Польза, выгода, добыча
Кошница --- Корзина, короб
Красный --- Красивый, прекрасный, превосходный, красный
Крепость --- Сила
Ктому --- Впредь
Купель --- Водоем, место для купания.
Куроглашение --- Пение петухов, время пения петухов
Кустодиа --- Стража
Лавра --- Крупный монастырь (греч. широкий, многолюдный)
Ланита --- Щека
Легеон --- Легион, отряд римского войска.
Лентион --- Полотенце
Лепо --- Красиво, пристойно
Лествица --- Лестница
Лесть --- Хитрость, коварство
Леть --- Позволительно, можно;
Лик --- Хор, хоровое пение, собрание
Лобзати --- Целовать
Лоно --- Грудь, чрево
Лукавое --- Злое дело
Лукавствие --- Коварство, хитрость
Льстец --- Обманщик, обольститель, соблазнитель
Маломощный --- Больной, немощный, увечный
Мание --- Мановение, знак, выражающий желание, волю
Мечтание --- Наваждение, призрак, воображение
Мзда --- Плата, воздаяние, награда
Мир --- Мир, согласие, тишина, покой, благополучие
Мир --- Мир, весь род человеческий
Миро --- Благовонная жидкость;
Мнити --- Думать, подразумевать
Моноксила --- Судно, выдолбленное из ствола дерева
Мрежа --- Сеть, для ловли рыбы или зверей, невод
Мысленный --- Относящийся к духовному миру
Мытарь --- Сборщик налогов
Мышца --- Рука, плече, сила
Назнаменовати --- Означать
Наипаче --- Более всего, особенно
Начаток --- Начало, первая часть чего-то
Невещественный --- Относящийся к нематериальному миру
Негли --- Может быть, возможно
Неделя --- Воскресный день
Недоумение --- Затруднение, смятение, смущение
Недужный --- Больной
Неже --- Нежели, а не
Незлобие --- Краткость, доброта
Неистов --- Иступленный, сумасшедший, беснующийся
Немоществовати --- Быть больным, хворать
Немощь --- Болезнь, слабость
Неплоды --- Замужняя бездетная женщина
Неподобный --- Нечестивый, неподобающий, непристойный
Непреложно --- Без изменения

[301-400]
Несредственно --- Непосредственно, близко
Нечаяние --- Отчаяние, неизвестность, беспомощность
Ниже --- И не

[401-500]
Херувим --- Один из девяти ангельских чинов
Хитон --- Нижняя одежда, рубашка без рукавов
Хламида --- Плащ, мантия
Храмина --- Дом, жилище;
Храм --- Дом
Художник --- Умелец, мастер
Цел --- Чистый, непорочный, беззлобный, здоровый
Целовати --- Приветствовать, лобызать
Церковь --- Собрание, общество верующих;
Чин --- Порядок, устав
Чувственный --- Разумный, осмысленный, вещественный, материальный, плотский
Шатание --- Превозношение, хвастовство, дерзость, гордость
Щедрота --- Милость
Южик --- Родственник
Язык --- Язык
Язык --- Народ;
Ясли --- Кормушка для скота
Блядь --- Обман, заблуждение; 2) пустословие, пустяки; 3) выдумка; 4) разврат, прелюбодеяние.
А --- первая буква славянской азбуки, называемая аз. Употребляется как цифра, с значением 1 (а), 1000, 10000 (тма) и 100000 (легеон)
Або --- или, ли
Обавание --- Ворожба, нашептывание, волхвание, колдовство.
Обаватель --- Наговорщик, нашептыватель, чародей, ворожея.
Обаваю --- Напеваю, заговариваю, заклинаю (Пс. 57,6);

[501-600]
Обагнити --- Являться; 2) повиноваться, слушаться
Аввакум --- Восьмой из меньших пророков, предсказавший о Спасителе и о пленении Иерусалима
Агиасма --- Святая вода, освященная церковью накануне праздника Богоявления (Крещения) Господня
Агиасма великая --- Вода, остающаяся после крещения младенца, которую повелено  в непопираемое изливать место
Агиомнисия --- Блаженное поминовение усопшего (греч.)
Агиос --- Святой, это слово подписывалось на древних иконах (греч.)
Анкира --- Якорь, или укрепление (греч.)
Адов --- Принадлежащий аду, адский
Аер --- Воздух, атмосфера (ст.слав.)
звезда --- звезда
зверь --- зверь
злак --- трава, зелень
зло --- зло
змий --- змий
зеница --- зеница
злак --- злак
являтися --- являться, открыться, стать явным
явственный --- торжественный, светлый
яве --- ясно, явно, открыто
язва --- рана, удар
язвина --- нора
язычен --- злоязычный, хулитель
яритися --- безумствовать
ярый --- суровый, неприступный, ярый, яркий, светлый
ясно --- ясно, сильно, громко, отчетливо
ятие --- западня
юг --- юг, южный ветер
юдоль --- ущелье, долина, земной мир
юнец --- ягненок, агнец, теленок
юница --- ярка, молодая овца, телица
щедрый --- щедрый, милосердный, роскошный, обильный
щастие --- судьба (как языческое божество)
щедрити --- щедрым быть, оказывать милость, жалеть
шар --- краска
шататися --- гордиться, превозноситься
шествие --- путь, путешествие
шествовати --- ехать, идти на дальнее расстояние
шипок --- гранатовое яблоко, роза
широта --- широта, простор, свобода
шумный --- шумный, буйный, хмельной
шум --- шум, звук
часть --- часть, соучастие, участь, надел, дело, ремесло
час --- час, время, срок
чаяти --- ждать, предчувствовать, поджидать, надеяться
человечество --- человеческая природа
червленица --- пурпурная краска
червь --- моль
чермный --- темно-красный: Чермное море - Красное море
черничие --- сикамин (дикорастущее дерево, распространенное в Иудее)
чернуха --- горошек мелкий, употребляемый как приправа
чертог --- чертог, спальня, покои, внутренняя комната
чесати --- плоды собирать
чествовати --- чтить, чествовать
честность --- достоинство
честнота --- искусность, достоинство, способность
честный --- чтимый, драгоценный, дорогой
честно --- почтенно, с почтением
чинити --- приводить в порядок, составлять (рассказ)
чиновный --- совершаемый по чину
чистый --- цельный, девственный
число --- множество
чрево --- чрево, внутренности, утроба, живот, брюхо
чреволети --- родовые муки испытывать
чреда --- подразделение священников Иерусалимского храма, служивших в определенное время
чтилище --- святыня
чувствие --- чувство, разум, разумность, вменяемость
чувствовати --- понимать
чудно --- чудесным образом
чудо --- знамение, чудо, изумление
чуждый --- чужой, враг, принадлежащий другому
царствия --- царский дворец
цветник --- луг
цвет --- цветок
цветный --- цветоносный, праздничный
целизна --- целина, пустырь
целование --- приветствие
целомудрие --- благоразумие, здравомыслие, девство
целый --- здоровый, исцеленный, непорочный
цельба --- лекарство, снадобье
цена --- цена, ценность, плата
ценити --- ценить, оценивать (при купле-продаже)
хвала --- хвала, похвала, благодарение, 2. Похвальба, тщеславие
хвалебный --- хвалебный, славный
хвалити --- славить, благодарить
хвалитися --- превозноситься, цениться, 2. похваляться, гордиться, 3. торжествовать
хитрец --- создатель, творец, художник, ремесленник, умелец
хитрость --- разум, мудрость, 2. мастерство, умение
хитрый --- умелый
хищение --- захват, разбой, награбленное
хлябь --- водопад, отверстие
ходатаица --- посредница, виновница
ходатай --- посредник, посол, ходатай, проситель
ходатайствен --- приносящий, сообщающий
ходити --- идти, 2. жить
хождение --- образ жизни, жизнь
хотение --- желание, желаемое, благоволение, милость
хотети --- хотеть, желать, волю иметь

[601-700]
хранение --- надзор, стража
хранилища --- филактерии (особые кожаные кошельки с выписками из Св. Писания)
хранилище --- темница, содержание под стражей, под арестом, 2. склад
хранитися --- воздерживаться, стеречься, остерегаться
хромый --- безногий, не могущий ходить
хрущ --- жук (часть конструкции потолка)
худог --- знаток, искусник
художество --- ремесло, умение, разумение
худый --- бедняк, ничтожный, слабый, некрепкий
у --- уже, ещё
таинник --- тайну знающий, тайны хранитель, тайный советник, ученик Христа
таинница --- тайну знающая, хранительница тайны
тайно --- таинственным образом
тайный --- таинственный, мистический, духовный
таяти --- плавиться, таять
твердый --- твердый, крепкий, неизменный
твердыня --- крепость, укрепленная тюрьма
творец --- творец, исполнитель
творителный --- творческий, создающий
творити --- творить, создавать, производить, совершать, делать, исполнять, заставлять
творитися --- притворяться, делать вид
текущая --- преходящее, мимолетное
темный --- тьме принадлежащий, к тьме относящийся
теплица --- котел
теплота --- кипение, пыл, 2. кипяток
теплый --- горячий, усердный
терзание --- истязание
терпение --- постоянство, стойкость
терпети --- терпеть, переносить, выносить, мочь, удерживать
течение --- бег, ристалище, 2. путь жизни, 3. поток, течение воды
тимение --- грязь
тина --- грязь
тихий --- тихий, не грозный, благожелательный, 2. веселый, радостный, утешный, 3. мирный, безопасный, 4. кроткий
тихообразно --- мирным, радостным образом
тихость --- снисхождение, кротость
тишина --- спокойствие, морской штиль
тлещи --- стучать (в дверь)
тлити --- разрушать, портить, рассыпать, 2. развращать, растлевать
тление --- порча, разложение, смертность, 2. горение
тленный --- тленный, тлению подверженный, смертный
тлети --- разрушаться, гибнуть, 2. губить
тля --- разрушение, гибель, растление, ржа
ток --- источник, родник, истечение
томитель --- тиран, мучитель
томити --- подавлять, укрощать
томление --- кара, мука
тонкий --- тонкий, лёгкий, слабый, нежный
торжество --- праздник, торжество
точило --- яма, в которой давят виноград
точити --- источать
тощно --- усердно
тощь --- пустой, 2. тщетный, напрасный
трапеза --- стол, угощение, пир, трапеза
требище --- алтарь языческий
требование --- потребность, нужда, необходимое
требовати --- нуждаться
требующий --- нуждающийся, нищий, 2. использующий
трепетный --- дрожащий, потрясённый, устрашённый
трепет --- страх, содрогание, трепет
тризнище --- беговая дорожка
тростный --- живущий в тростнике
трудитися --- страдать, мучиться, 2. подвизаться, усердно служить, 3. утруждаться, усердствовать
труд --- мучение, горе, скорбь, 2. тяжелая болезнь, 3. усилие, труд, подвиг, 4. плоды труда
труждати --- смущать, беспокоить
туча --- дождь, ливень
тучный --- дождевой, 2. жирный, упитанный, богатый
тщание --- поспешность, быстрота, 2. тщета, напрасные старания
тщательно --- ревностно, усердно, 2. быстро, 3. с удовольствием
тщета --- вред, убыток
тщатися --- торопиться, стараться
тело --- тело, плоть, 2. истукан
теснота --- тоска, тревога
тяжко --- туго, тяжко, с трудом
сад --- насаждение, растение, дерево
самобытный --- самобытный, существующий из себя
самовидец --- очевидец
самовластно --- своими силами
самодовольство --- благополучие, удовлетворенность
самоделатель --- создатель, творец
самодетельный --- создатель
самый --- истинный
сапог --- обувь, сандалий
сболезновати --- страдать совместно
сбытие --- исполнение, осуществление, последствие
свершати --- доводить до конца, разрешать от бремени, помогать при родах
свиряющий --- ночующий под открытым небом
свойство --- особенность, свойственное качество, свойство
сведение --- свидетельство
сведети --- исповедовать, знать твердо
светило --- светило небесное, 2. фонарь, факел
светло --- светло, ясно, блистательно
светлость --- блеск, знатность, слава
светлый --- славный, радостный, веселый, громкий
свеща --- огонь, зарево, костер, светильник
вязати --- не прощать, не разрешать (о грехах)
свещник --- огонь, светильник

[701-800]
святая --- святилище, храм
священие --- священство, освященные люди, 2. песнь Серафимов
селение --- жилище
сельный --- полевой, дикий
сердце --- сердцевина, глубина, сердце как центр душевной жизни
сила --- сила, могущество, 2. значение, смысл, 3. чудеса, 4. войско
сильный --- могущественный, всевластный, 2. влиятельный, знатный, 3. Всемогущий (о Боге)

ситник --- трава речная
ситный --- тростниковый
сказание --- истолкование
сказатель --- истолкователь
сказательный --- наглядный, ясный
сказовати --- толковать, 2. наглядно показать, внушить
скиния --- шатёр, шалаш
скончаватися --- томиться, 2. кончаться, умирать
скончание --- исполнение, завершение, конец
скончати --- завершить, исполнить
скончатися --- исполниться, сбыться
скорбь --- боль, мука, тягота, скорбь
скорый --- быстрый, дерзкий
скрывати --- покрыть, накрыть, 2. поместить, вложить
скуделы --- глиняная крыша
скудельник --- гончар, горшечник
скудельный --- глиняный, гончарный, принадлежащий гончару
слава --- слава Господня, 2. истинная, промыслительная суть человека, 3. доброе имя, общее признание, 4. подразделение кафизмы в Псалтири
славная --- чудесное, сверхъестественное
сладкий --- сладостный, возлюбленный
сладость --- наслаждение, удовольствие, в т.ч. плотское, греховное
сланость --- море, 2. солёность, 3. соленая бесплодная земля
сласть --- наслаждения плотские, греховные
слежати --- лежать (в болезни)
слезити --- плакать, слезы проливать
сливати --- удалять, упразднять
сличный --- слаженный
слияние --- изваяние литое, идол, 2. неразличимое соединение
слиятель --- ваятель
словесный --- духовный, 2. красноречивый, 3. понимаемый в переносном, духовном смысле
слово --- слово, речь, 2. вторая Ипостась Троицы, Логос, 3. разум, 4. дело, 5. судебное дело, 6. обвинение, 7. ответ, оправдание, 8. завет, учение
сложение --- создание, начало, 2. знак общности, пароль
сложити --- составить
сложитися --- условиться
слух --- слух (одно из пяти чувств), 2. слышание, услышанное, 3. слово, весть, 4. известие, молва
случай --- участь, столкновение, встреча
случитися --- подходить
слышание --- слух, 2. слава
след --- след, стопа
сматряти --- выслеживать
смертный --- смертельный, смерти принадлежащий
смерчие --- самшит, ситтим (дерево), можжевельник, кипарис
смирение --- униженность, бедность, убожество, 2. поражение, унижение, 3. мир, примирение, 4. смирение (добродетель)
смиренный --- убогий, низкий, 2. униженный, 3. смиренный
смирити --- унизить, плохо обойтись, 2. укротить, усмирить
смиритися --- унизиться, прийти в убогое состояние, 2. помириться
смотрение --- промысл, домостроительство, провидение
смотритель --- промыслитель, замысляющий
смотрительно --- промыслительно
смущатися --- дрожать, трястись, 2. возмущаться, беспокоиться
смущение --- беспокойство, потрясение
смысл --- понимание, разум, 2. душа, сердце
смешение --- состав, 2. смешение, 3. замес, тесто
снабдение --- уход, попечение, забота
снабдети --- блюсти, хранить, 2. заботиться, уважать
снисхождение --- схождение
снятися --- сходиться, 2. сочетаться браком, 3. соглашаться, согласовываться
блудити --- блуждать, сбиться с пути, плутать, 2. изменять Богу, поклоняться идолам
соблюдати --- сберечь, приберечь, сохранить под своим попечением, 2. сохранить, исполнить
соборище --- народное собрание

[801-900]

[901-1000]
укоризна --- гордость, 2. оскорбление, позор, бесславие
укорити --- презирать, 2. оскорблять
украшение --- строй, убранство, воинство
укроп --- вода, смешиваемая с вином для Евхаристии
укрощати --- успокаивать
укрепитися --- бороться, выйти на битву
улучити --- достичь, получить
умаление --- разорение, упадок
умалить --- уменьшить, убрать, сделать незначительным
умерщвление --- мертвенность
умиление --- печаль, сокрушение, 2. помилование, соболезнование
умилити --- сжалиться, пожалеть
умилитися --- сокрушиться, раскаяться, 2. пожалеть, соболезновать
умно --- духовно, в духе
умолчати --- успокоиться, утихнуть, 2. замолчать
уморити --- умертвить
умудрити --- сделать мудрым
умучити --- укротить, подчинить
ум --- дух, духовное начало, ум, 2. дух как бестелесное существо, ангел
умышление --- вымысел, выдумывание
умение --- разумение, ведение
уметельный --- ведающий, разумный
умети --- ведать, разуметь
уневестити --- посватать, взять в жены
уневещение --- брак
уняти --- отнять часть чего-л.
упользовати --- быть на пользу
упорник --- могучий, непреклонный
управити --- направить, сделать пригодным
упраждняти --- делать праздным, бесполезным
упразднитися --- стать праздным, освободиться, 2. быть уничтоженным, 3. посвящать досуг, заниматься
уравнение --- противовес; мера, отвечающая мере
уранити --- вставать рано утром
ураняти --- нанести удар, рану
уродив --- глупый
урод --- глупец, дурак
урок --- условленное число, задание, оброк, 2. налог, подать, 3. доход
усердие --- расцвет
усердный --- охотный, ревностный, смелый
ускорити --- поспешить
усладитися --- стать сладкой, стать пресной (о воде)
успевати --- помогать, способствовать
усрамитися --- устыдиться, одуматься
уставити --- остановить, пресечь
устье --- воротник
устранитися --- отчуждаться, отпасть, оказаться вне чего-л.
устрояти --- возвращать

[1001-1100]
устыдитися --- испугаться, убояться
утаитися --- избежать
утварь --- предмет, изделие. сосуд,2. украшение, убранство
утверждати --- укрепить, 2. сделать безопасным
утворитися --- восстановиться, исцелиться
утолити --- унять
утренний --- завтрашний
утро --- заря, рассвет, 2. завтра
утеха --- утешение
утешитель --- утешитель, ободритель, помощник
ухание --- обоняние
ухищрение --- безумие
уцеломудрити --- вразумить, внушить здравомыслие
участие --- вклад, приношение
учение --- совет, наставление, побуждение
училище --- гимнасий
учинити --- поместить, назначить место, 2. постановить
учреждати --- угостить, принять гостя
учреждатися --- угоститься, пировать
учреждение --- угощение, пир, гостеприимство
уяснити --- прояснить, зажечь свет, сделать светлым, 2. сделать внятным, отчётливым, 3. прославить
раболепно --- раболепно, как подобает рабу
работати --- быть рабом, 2. служить
работный --- раб, подчиненный
равнодушный --- близкий, равной души
равномерный --- одинаковый, в одну меру
равный --- равнинный
ради --- из-за, по причине, в связи с, 2. для
радоватися --- радоваться, 2. здравствуй!
разварити --- внезапно настигнуть
развратитися --- отступить, свернуть с правильного пути
разврат --- совращение, подстрекательство
развращати --- уклонять, сводить с пути
развращение --- петля, запутанный узел
развращенный --- превратный, извращённый
разве --- кроме, за исключением
разгибатися --- открываться, разворачиваться
разгнутие --- открывание, раскрытие
разгорение --- костёр
раздолие --- долина
раздражати --- возбудить ревность
разжизати --- поджигать, воспламенять
разлучати --- разделить, развести, 2. отдалять, отлучать
разлучатися --- разделиться, 2. отдаляться, отлучаться
разлученние --- отлучение, уход
размыслити --- передумать, раскаяться, сожалеть
размышление --- сомнение, несогласие
разрушити --- погубить, уничтожить полностью
разрешитися --- освободиться
разсмотряти --- понять, толковать, увидеть как что-л.
разстояние --- раздор, вражда, отчужденность
разстояти --- стоять отдельно
разступитися --- расходиться, разделяться
разсуждати --- истолковать, 2. различать, отличать, отбирать, 3. понимать значение, почитать, 4. совершить суд
разсуждение --- суд, 2. различение (духовное), 3. истолкование, разгадка
разседатися --- разрушаться, расползаться по швам
разумный --- внятный, известный, 2. познаваемый, 3. способный понимать, наученный, 4. невещественный, 5. созерцательный
разум --- знание, разумение, смысл, 2. ум, дух, ангел, 3. разумение, внутреннее знание, 4. совет
разумевати --- помнить, 2. знать, сознавать
разширити --- начать громко говорить, повысить голос (употребляется со словом уста)
разширитися --- открыться слишком, обольститься
рана --- болезнь, язва, бич, 2. удар
раскаятися --- пожалеть о сделанном, взять назад, 2. переменить мысль
раскрилятися --- раскрывать объятия
распаляти --- жечь
распленити --- пленить, захватить в плен
распространяти --- простор давать
распустити --- выдохнуть, испустить
растаявати --- плавить
растворение --- смешение, 2. соединение
растерзати --- разорвать
растесати --- обезглавливать
раститися --- умножаться, возрастать в числе
растлевати --- повреждать, портить, 2. погубить
расторгнути --- разорвать на куски
ратовати --- сражаться
рачение --- любовь
рачитель --- поклонник, любитель
рвение --- ревность, соревнование, раздор
родити --- породить (и об отце, и о матери)
родный --- общий, главный
родство --- происхождение, 2. геена
род --- пол, 2. поколение, 3. генеалогический род, 4. вид, разновидность, 5. ныне живущие, 6. человечество
рожаный --- роговой, сделанный из рога
рождение --- порождение, племя, потомки
рождество --- рождение, 2. время рождения, 3. дитя
розга --- ветвь
руб --- тряпка, лохмотья

[1101-1200]
ругатель --- насмешник, мошенник
ругательно --- в насмешку
руководити --- вести за руку, быть проводником
рукописание --- запись, долговая расписка
рукоятие --- рукоятка; то, что можно взять рукой, 2. сноп, охапка, 3. горсть, пригоршня
ручка --- кувшин, золотой сосуд с манной, хранившийся в Ковчеге Завета
рыкати --- реветь, стонать
речь --- изречение, проречение, 2. судебное дело, 3. обвинение, пункт обвинения
решительный --- освобождающий от чего-л.
решити --- освободить
пагуба --- разрушение, уничтожение, гибель, 2. осквернение, 3. мор, язва
падеж --- падение
пажить --- корм для скота, 2. пастбище, надел
пакость --- пакости делать - 1. обижать, вредить, 2. бить пощёчину. Пакости творить - 1. оскорблять, ударять, неуважительно относиться, 2. портить, мешать.
память --- воспоминание, поминовение
пара --- пар
парение --- фантазии, мечты
первое --- сначала, сперва, вначале, особенно
первый --- первенствующий, 2. изначальный, 3. прежний
перстный --- бренный, смертный
печаль --- забота, попечение, 2. скорбь
печеный --- жареный
пиво --- питьё, напиток
писание --- договор, долговая расписка, 2. Святое Писание
писанный --- исписанный, исчерченный орудиями пыток
пискание --- игра на свирели
пискати --- играть на флейте, свирели
писменник --- книжник
питатель --- питомец, воспитанник
питатися --- роскошествовать, забавляться
пища --- роскошь, наслаждение, 2. пища
пищный --- сладостный, исполненный наслаждениями
пиянство --- опьянение
плакатися --- каяться, слезно обращаться
плачевный --- причиняющий боль, скорбь
плачевопльствие --- плач с криком, стенание
пленица --- плетение, петля, 2. цепь, оковы, узы
плескати --- плясать, ликовать, прыгать, 2. приветствовать, рукоплескать
плещи --- плещи дать - отступить перед кем-л., обратиться в бегство
плоть --- тело, плоть, 2. телесное, смертное начало в человеке
пленити --- отнять добычу, 2. ограбить, похитить
плен --- пленники, военная добыча
побити --- убить
поборник --- защитник (Пр. Я. 10, 1)
борити --- враждовать, воевать, восставать, нападать, 2. побеждать
победа --- победа, одоление, 2. памятник победы, трофей, 3. победоносное оружие
победителная --- трофей, памятник победы, 2. победная песнь
повинути --- подчинить, сделать зависимым
повлещи --- облечь, покрывать
повесть --- рассказ, повесть, предание, повествование
погрузити --- потопить
погубити --- потерять, уничтожить
подвигнутися --- поколебаться, пошатнуться
подвиг --- внутренняя борьба, мучение, 2. напряжение, усилие, 3. состязание, дистанция
подвижник --- участник соревнования
подвизати --- увещевать, побуждать к чему-л.
подложница --- наложница
подножие --- скамеечка, которую ставили под ноги сидящему
подоба --- употребление, использование, сношение
подобный --- подобающий, подходящий, 2. похожий, подобный, одинаковый
подобен --- литургическая стихира, поющуюся по образцу другой стихиры
подобострастный --- столь же подверженный страданиям, столь же хрупкий
подручник --- подвластный
подсада --- засада
подтвердити --- укреплять, обвязывать
подъяти --- перенести
пожити --- жить, прожить, 2. общаться
познание --- признаки, опознавательные знаки
познати --- узнать, получить сведения, 2. совокупиться с женщиной
позор --- зрелище, публика
показати --- явить, проявить, назначить, сделать
показатися --- явиться, стать
покаряти --- покорить, подчинить
поклонение --- предмет поклонения
поклонный --- относящийся к поклонению
покойный --- тихий, успокоившийся
поколебати --- потрясти, поколебать, привести в движение
покров --- кровля, 2. покрывало, омофор, 3. покровительство, защита
покупатися --- умываться
ползок --- падение
полк --- стан (кочевой), 2. стан (военный лагерь), 3. большая группа, 4. войско, воинство
положение --- установление, назначение, также усыновление
положити --- установить, 2. принять за что-л., превратить, 3. возложить
положитися --- основой стать
пользовати --- пользу приносить
польный --- равнинный
польский --- дикий
мазати --- помазывать

[1201-1300]
пометати --- бросать
поминати --- помнить, вспомнить
помысл --- воля, замысел, намерение
помышляти --- представлять, воображать, 2. созерцать, 3. замышлять
поносити --- вынашивать (о беременности), 2. поносить, позорить, 3. вынести (о страданиях)
поносный --- позорный
понос --- поношение, позор
поощряти --- изощрять, делать острым
попирати --- вытаптывать
поползтися --- соскальзывать
поражати --- ударить, сразить, подавить
поревновати --- подражать кому-л., соревноваться с кем-л.
порождение --- возрождение, новое рождение
порок --- повреждение, телесный ущерб, 2. изъян
поругатися --- надругаться, 2. насмехаться
послушество --- свидетельство, доказательство обвинения
послушествовати --- свидетельствовать
последи --- напоследок
последний --- позднейший по времени, 2. последний, низший, наименьший
последование --- канон, порядок совершения
пособие --- союзничество
поспети --- идти по правильному пути
поспешати --- вести по правильному пути, постоянно помогать, 2. торопить, ускорять
поспешение --- усердие, успех, 2. помощь, содействие
поспешный --- содействующий, многообещающий
постигнути --- настигать, захватывать
постный --- аскет, подвижник, 2. аскетический, относящийся к аскезе
постояние --- опора, оплот, твердое место
постоянный --- зрелый (о возрасте)
постояти --- устоять
поступати --- отходить, отступать
посещати --- оказывать внимание, милость, 2. обращать внимание, взыскивать
посещение --- проявление милости, 2. суд
посягати --- выходить замуж
потерпети --- ждать, полагаться, надеяться
поток --- ручей, сток воды от таяния снегов
====
потреба --- нужда
потребитель --- истребитель
потребляти --- истреблять, уничтожать
потребник --- хлеб, печёный на горячей золе
потщатися --- поспешить

Date of logging it: 04.02.2021T01:53:44 (by the time in UA).
[1201-1300]

[1301-1400]

[1401-1500]
