# [THIS IS A COPY OF A FILE `pre-for-2.txt`]
# Rule:
for line in data:
    line = re.sub("\([^\(\)]*\)", "", line).strip()
    line = re.sub("(\s)\s*", lambda match: match.group(1), line)
    if not line or re.fullmatch(r"\[\d+\-\d+\]", line):
        continue
    try:
        #! Can't it be (sep) at the actual word?
        pair = line.split(' --- ', maxsplit=1)
        d.update({pair[0]: pair[1]})
    except Exception as e:
        exc_action(e, line)
===
[Written rule at this file by hand!]
[---]
[log: 2021-02-08T03:29:21: Logging this.]


[1-100]
Аарон --- Горный, освященный (евр.) первый первосвященник изр. народа, живший 1638-1515г. до Р.Хр.; он был сын Амрама    и Иохаведы, старший на 3 года брата своего, пророка Моисея
Аарон род --- Аарон-старший брат Моисея, говоривший за него пред фараоном, а после построения скинии помазанный в первосвященники. Первосвященническое достоинство должно было быть наследственным в роде. Поэтому, Р.А. употребляется в Писании как священническое сословие
Абецадло --- Семь латинских букв, выражающих звуки в музыкальной и певческой технике
Абиднын --- Обиженный (др.рус.)
Абие --- Скоро, тотчас, вдруг; кстати, благоприятно
Абредние --- Гриб сморчек (ст.слав.)
Абыз --- Мусульманское духовное лицо, в русских памятниках иногда употребляется вместо муллы.
Аваддон --- Губитель (евр.), ангел бездны (греч.)
Авана --- Река в Сирии, орошающая город Дамаск
Аварим --- Гора, достопамятная тем, что на ней погребен пророк Моисей. Иначе называется она Навав
Авва --- Титло, которое дается начальникам обители, как видно в житиях святых. В Новом Завете слово это относится к Отцу Небесному. Оно выражает собою высшую степень искренней любви, доверенности, покорности, равно как дружеского общения
Аввакумовщина --- Особый толк раскольнический, названный по имени их лжеучителя
Баба --- Повивальная бабка (греч.) (Исх. 1, 15); баблю - принимаю младенца при рождении
Баба-Яга --- В народном поверьи баснословная, безобразная старуха, которая живет в лесу в избушке на курьих ножках, едет в ступе, пестом погоняет, помелом след заметает. Буквально значит "злая женщина", и вместе с др. суевериями заимствована нами от финнов
Багно --- Грязь
Багряница --- Пряжа, багряною краскою окрашенная, т.е. пурпурового цвета
Багрянка --- Кокиза, краткая мелодия знаменного распева 6-го гласа. Название свое получила от слова багряница, над которой встречается безлинейное начертание ея в стихирах, из службы великаго пятка
Багряный --- Пурпуровый, темно-красный, цветом своим напоминает кровь, поэтому грехи подобные багряному, означают те тяжкие беззакония, которые сопровождались кровопролитием и убийством
Багрь --- Темно-красный цвет, порфира
Байберек --- Ткань из крученого шелка, гладкая или с  золотыми и серебряными узорами; по описям: бухарская, китайская, турецкая. Около половины XVII ст. аршин турецкого байберека ценился в 30 алтын.
Байдана --- Доспех в виде рубахи, из плоских довольно крупных колец, длиною до колен, с рукавами до локтей и ниже. Если этот доспех был в длину немного ниже пояса и с рукавами выше локтей, то назывался полубайданою, полубоданьем.
Байя --- Вещун, колдун, чарователь; также лекарь , врачеватель
Ваалимы --- Евр."кумиры, истуканы, болваны"
Ваал --- Главное божество, или идол ханаанских народов, от которых служение ему переняли и евреи, что случилось очень рано, во времена Моисея. Под именем Ваала чтили солнце, как царя неба. Устрояли в честь его храмы или капища, ставили статуи (сем."господин")
Ваал Фегор --- Божество моавитское и мадианитское, служение и праздники которому отличались разгульными пиршествами и развратом жен и девиц в честь этого бога (сем."бог блуда")
Вабити --- Приглашать
Вабий --- Зять принятый в дом к тестю или теще; это древнее слово удержалось в областном: вабья - приемыш, чуженин в семье
Вабление --- Приманка
Вавилон --- Столичный город Халдеи, на Евфрате, на  том месте, где было начато строение знаменитой башни. В этом городе близь великолепного царского дворца находились знаменитые висячие сады. Город был разрушен по предсказанию пророка Исаии
Вага --- Музыкальный размер, такт;
Вада --- Спор, ошибка, клевета
Вадити --- Обвинять, наговаривать на кого-либо
Вадьба --- Клевета, спор
Гаваон --- Город, пренадлежавший во времена Иисуса Навина аммореям. В этом городе долгое время находилась скиния Господня. В Гаваон Бог ночью явился Соломону и сказал: "проси, что Мне дать тебе?". Соломон просил у Бога мудрости
Гавафа --- Так называлась площадка(каменный помост) пред домом прокуратора в Иерусалиме, на коей он производил суд
Гавоан --- Ворон
Гагатка --- Запястье, браслет из гагата(т.е. из агата)
Гангрена --- Болезнь, в коей омертвение пораженнаго места распространяется на здоровые части тела (греч. \"антовов огонь\")
Гадание --- Загадка; мнение
Гадара --- Славный укрепленный город на восточной стороне Иордана, один из городов Декаполиса(союзные десять городов), расположенный миль на восемь. Гадара считалась столицею Переи и имела свою собственную монету. Город разрушен во время великой иудейской войны
Гадательственно --- Гадательно, таинственно
Гадати --- Думать, рассуждать
Гади --- Животные пресмыкающиеся по земле, напр. змей
Давец --- Даятель
Давеча --- Недавно
Давид --- Царь и пророк иудейский (евр."возлюбленный, драгоценный")
Давило --- Веревка с петлею, силок
Давир --- Так называлось Святое Святых (евр."прорицалище")
Давленина --- Мясо животного, удавленного в тенетах, или заеденного псами, или задушенного
Дагон --- Идол филистимский, упоминаемый в истории Сампсоновой. Иначе назывался Декретий
Дажьбог --- Название божества языческих славян. Был покровителем богатства воинской наживы князей и дружинников. Жизнь Дажьбожья внука, по Слову о Полку Игореве, это имущество, скот, кони, золото, серебро и пр.
Дактилы --- Греч."финики"
Далече --- На великое разстояние, отдаленно, долго, продолжительно
Ева --- Жена первого человека Адама, сотворенная из ребра его Богом (евр."жизнь, матерь живущих")
Евангелист --- Описатель, сказатель евангелия; их имена Матфей, Марк, Лука и Иоанн
Евангелие --- Евангелием называются первые четыре книги Нового завета, в которых изображается земная жизнь Господа нашего Иисуса Христа (греч."благовестие")
Евангелики --- Так любят называться протестанты, т.е. лютеране и другие реформаты
Евдоксиане --- Еретики, сообщные арианам, названы по Евдоксию Константинопольскому(370г.)
Евер --- Имя мужа, потомка Симова, от которого произошли и приняли свое название евреи. Племя его не участвовало в построении вавилонской башни (евр."переходящий")
Евин ратник --- Дьявол, искуситель праматери рода человеческого
Евномиане --- Еретики, получившие название от Евномия(4век). Против него писали Василий Великий и Григорий Наз.
Евнух --- Скопец; царедворец, вельможа
Еврен --- (евр."пресельник, странник")народ, ведущий свой род от Евера и патриарха Авраама, из потомства Симова
Жагало --- Жало
Жагра --- Железная или деревянная палка с железными ушками или щипцами на конце для вкладывания фитиля, которым при стрельбе из пищалей поджигался порох; пальник
Жадль --- Жажда
Жадети --- Томиться желанием чего-либо
Жаждай --- Жаждущий
Жаждный --- Жаждущий, хотящий пить
Жажел --- Цепь, привязь для собак
Жакн --- Диакон
Жалити --- Негодовать, скорбеть или гневаться
Жало --- Орудие, служащее к уязвлению; печаль
Агнец --- Ягненок.
Агница --- Молодая овца
Аксиос --- достоин - возглас, при посвящении в епископа, священника или диакона
Алектор --- Петух
Алилуиа --- Хвалите господа (из евр. halleluah)
Алкати --- Хотеть есть, чувствовать голод
Аминь --- Истинно, верно
Амо --- Куда
Апокалипсис --- Откровение, название одной из книг Нового Завета
Апостроф --- Сочетание придыхания с тяжелым ударением
Архангел --- Один из чинов небесной иерархии служителей Бога.
Архиерей --- Первосвященник.
Архистратиг --- Возглавляющий ангелское воинство, военачальник, главный воевода.
Аще --- Если.
Аще и --- Хотя


[101-200]
Баня --- Купальня
Беседа --- Язык, речь, манера произнесения
Бесный --- Одержимый бесом, бесноватый
Бисер --- Жемчуг, драгоценный камень
Благожребие --- Счастливая участь
Благостыня --- Благодеяние, добро
Благоутробие --- Милосердие, щедрость
Блазнитися --- Напрасно надеяться, соблазняться
Блюсти --- Тщательно беречь, сохранять, соблюдать
Блюстися --- Остерегаться
Бо --- Так как, потому что (иногда вставляется перед глагольной частицей
Болярин --- Знатный человек
Бранити --- Возбранять, препятствовать, запрещать
Бремя --- Тяжесть, груз
Буий --- Неразумный, глупый
Варвар --- Иноплеменник, иноземец
Варения --- Вареная пища
Вария --- Тупое ударение
Варяти --- Предварять, идти вперед
Веельзевул --- Бес, диавол (в Св. Писании)
Велеречие --- Красноречие;
Величити --- Величать, прославлять
Вено --- Выкуп за невесту, приданое
Вепрь --- Кабан
Вернути --- Бросить, кинуть, сложить
Вереи --- Запоры, крепость, сила
Верный --- Христианин, принявший крещение;
Вертеп --- Пещера
Вертоград --- Сад
Весь --- Деревня, село
Ветхий --- Старый, древний, прежде бывший
Вещественный --- Материальный, видимый, реально существующий
Вина --- Причина;
Вкупе --- Вместе
Вмале --- Вскоре;
Вмале не --- Едва не, чуть не
Внеуду --- Вне, снаружи
Внутрюду --- Внутри
Возбранити --- Запретить, удержать
Возглаголати --- Укреплять, поддежривать, помогать, быть в состоянии
Возмутити --- Смущать, приводить в волнение
Возмутитися --- Прийти в волнение
Возмущение --- Волнение (воды)
Возраст --- Рост (высота), возраст, совершеннолетие
Волхв --- Восточный мудрец;
Воня --- Запах, душистый дым, благовоние, масть
Воскреснути --- Встать, подняться
Во свояси --- К себе, в свое место
Восторгати --- Вырывать, выдергивать
Восхищение --- Кража, грабеж, хищение
Восхитити --- Похитить, унести
Впасти --- Упасть, попасть во что-либо
Врань --- Название числа 10 000 000
Всесожжение --- Жертвоприношение, при котором сжигалась вся жертва
Вскрай --- Возле, подле, около, рядом
Вскую --- Зачем, для чего
Всуе --- Напрасно, без причины
Второе --- Вновь, повторно, во второй раз
Выя --- Шея
Выну --- Всегда, во всякое время
Вящше --- Больше
Гаввафа --- Место, где находилось главное судилище в Иерусалиме (от арамейского - каменный помост)
Гнати --- Следовать, идти следом
Глашати --- Звать, называть
Глезна --- Нижняя часть ноги
Глумитися --- Часто и много думать, размышлять
Горе --- Ввысь, к небу
Горушичный --- Горчичный
Гроб --- Погребальная пещера
Грясти --- Идти
Гусли --- Струнный музыкальный инструмент (соответствует греч. кифаре)
Дактил --- Финик
Делатель --- Работник
Держава --- Сила; Могущество, поддержка;
Державный --- Могущественный, мощный
Десница --- Правая рука
Десный --- Правый
Дивий --- Дикий
Днесь --- Ныне, сегодня
Доблественне --- Доблестно
Добре --- Хорошо, справедливо
Довольный --- Способный, годный
Долу --- Вниз, внизу, в глубине
Дондеже --- До тех пор, пока
Достояние --- Собственность, имущество, наследство
Дреколие --- Колья
Дряхл --- Печальный, унылый;
Еда --- Разве, неужели
Евксинопонт --- Черное море
Ей --- Да, так, истинно
Елижды --- Всякий раз
Елико --- Сколько
Елицы --- Которые; все, которые
Жатель --- Жнец
Жена --- Женщина; 2. Жена, супруга
Живот --- Жизнь
Животный --- Принадлежащий к жизни, всякое живое существо


[201-300]
Жидовин --- Иудей
Жупел --- Сера
Зане --- Ибо, так как
Завет --- Союз, договор, завещание
Завещати --- Требовать, увещевать
Заповедь --- Предписание, приказ, наставление
Звательцо --- Знак придыхания
Зелие --- Трава, зелень, овощи
Зело --- Очень
Зиждитель --- Создатель, творец
Злачный --- Изобилующий травами, имеющий хорошие пастбища
Знамение --- Знак;
Зрак --- Вид, образ
Иго --- Бремя, ноша, ярмо
Изволити --- Захотеть, пожелать, предпочесть
Изгребие --- Лен, пакля
Изощряти --- Заострять, точить
Имение --- Имущество
Имярек --- Сокращенное обозначение, состоящее из двух слов, которое означает, что здесь следует назвать имя конкретного человека или святого
Иногда --- Некогда, в иное, прежнее время
Инуде --- В другом месте, где-нибудь
Искренний --- Ближний
Искусити --- Испытать, познать, делать пробу
Искушение --- Опыт, попытка;
Исо --- Сочетание острого ударения и придыхания
Исповедовати --- Объявлять, признавать;
Исповедание --- Прославление;
Исполнити --- Наполнять, насыщать
Исправити --- Устроиться, утвердиться, направиться
Испразднити --- Освободить, уничтожить, упразднить
Иссоп --- Мелкая трава, которая употреблялась для кропления жертвенной кровью
Истекати --- Выходить (ср.
Исторгнути --- Вырвать, извлечь
Исходище --- Источник;
Кадило --- Воскурение ладана, благовоние
Камо --- Куда
Камора --- Облегченное ударение
Келлиа --- Келья, жилище монаха или отшельника
Кинсон --- Подать
Клеврет --- Товарищ, соучастник, слуга
Клеть --- Комната
Книжник --- Толкователь закона, ученый человек
Князь --- Начальник, властелин
Ковати --- Готовить или замышлять недоброе
Козлище --- Козленок
Колико --- Сколько
Корысть --- Польза, выгода, добыча
Кошница --- Корзина, короб
Красный --- Красивый, прекрасный, превосходный, красный
Крепость --- Сила
Ктому --- Впредь
Купель --- Водоем, место для купания.
Куроглашение --- Пение петухов, время пения петухов
Кустодиа --- Стража
Лавра --- Крупный монастырь (греч. широкий, многолюдный)
Ланита --- Щека
Легеон --- Легион, отряд римского войска.
Лентион --- Полотенце
Лепо --- Красиво, пристойно
Лествица --- Лестница
Лесть --- Хитрость, коварство
Леть --- Позволительно, можно;
Лик --- Хор, хоровое пение, собрание
Лобзати --- Целовать
Лоно --- Грудь, чрево
Лукавое --- Злое дело
Лукавствие --- Коварство, хитрость
Льстец --- Обманщик, обольститель, соблазнитель
Маломощный --- Больной, немощный, увечный
Мание --- Мановение, знак, выражающий желание, волю
Мечтание --- Наваждение, призрак, воображение
Мзда --- Плата, воздаяние, награда
Мир --- Мир, согласие, тишина, покой, благополучие
Мир --- Мир, весь род человеческий
Миро --- Благовонная жидкость;
Мнити --- Думать, подразумевать
Моноксила --- Судно, выдолбленное из ствола дерева
Мрежа --- Сеть, для ловли рыбы или зверей, невод
Мысленный --- Относящийся к духовному миру
Мытарь --- Сборщик налогов
Мышца --- Рука, плече, сила
Назнаменовати --- Означать
Наипаче --- Более всего, особенно
Начаток --- Начало, первая часть чего-то
Невещественный --- Относящийся к нематериальному миру
Негли --- Может быть, возможно
Неделя --- Воскресный день
Недоумение --- Затруднение, смятение, смущение
Недужный --- Больной
Неже --- Нежели, а не
Незлобие --- Краткость, доброта
Неистов --- Иступленный, сумасшедший, беснующийся
Немоществовати --- Быть больным, хворать
Немощь --- Болезнь, слабость
Неплоды --- Замужняя бездетная женщина
Неподобный --- Нечестивый, неподобающий, непристойный
Непреложно --- Без изменения


[301-400]
Несредственно --- Непосредственно, близко
Нечаяние --- Отчаяние, неизвестность, беспомощность
Ниже --- И не
Нож --- Меч
Нощеденство --- Сутки
Нужда --- Насилие, принуждение, скорбь
Обаче --- Впрочем, однако, но
Обдержати --- Обнимать;
Обитель --- Монастырь
Область --- Власть, владение, управление;
Обличати --- Выявлять, обнаруживать
Обожити --- Приблизить к Богу, наделить Божественной сущностью
Образ --- Образ, образец, изображение, подобие
Обрести --- Найти
Обыти --- Обступить, окружать
Овами --- Туда
Овогда --- Иногда
Оглашенный --- Готовящийся принять крещение (так называли в Древней Церкви)
Одержати --- Окружать, объять, господствовать
Одесную --- По правую руку
Одр --- Кровать, постель
Озия --- Острое ударение
Онагр --- Дикий осел
Оисица --- Такой-то, тот-то
Оправдание --- Закон, установление, обязанность
Опреснок --- Пресный хлеб (без дрожжей); Иудейский праздник пасхи
Осклабитися --- Улыбнуться, рассмеяться
Отай --- Тайно
Отверзати --- Открывать, отворять
Отнюдуже --- Откуда
Оттоле --- С того времени
Оцет --- Уксус
Отщетити --- Лишиться, повредить
Ощуюю --- По левую сторону
Паки --- Опять, еще, снова
Пастырь --- Пастух
Патрикий --- Патриций, один из высших чинов в Византии
Паче --- Более, выше, лучше
Пенязь --- Монета, равная динарию
Перси --- Грудь
Персть --- Прах, земля, пыль
Пешец --- Пехотинец, пеший воин
Плат --- Платок;
Плащаница --- Верхняя одежда;
Плевелы --- Сорная трава, растущая среди хлебных злаков
Повинный --- Подлежащий суду, наказанию;
Погнати --- Преследовать
Подвизатися --- Устремиться, поспешить, прийти в движение
Пожрети --- Принести в жертву
Покрыти --- Защитить, сохранить
Помышление --- Мысль
Понеже --- Ибо, потому что
Попечение --- Забота
Попрати --- Топать ногами, победить, сокрушить
Поприще --- Расстояние, соответствующее длине греч. стадия (ок. 185 м.);
Попущати --- Допускать, позволять
Последи --- После, потом
Прах --- Пыль, пепел
Предварити --- Предупредить, встретить
Предзрети --- Предвидеть
Препирати --- Поражать, одолевать, отбивать
Пребывати --- Твердо стоять, оставаться, находиться
Преестественно --- Сверхъестественно, чудесным образом
Претор --- Претория, дом римского наместника
Прещение --- Угроза, запрет
Прибегати --- Обращаться с просьбой о помощи
Привременный --- Непостоянный
Призрети --- Быть милостивым, воззреть
Прилучитися --- Случаться, происходить
Прильпнути --- Прилипнуть, прилепиться
Приразитися --- Удариться, столкнуться
Присно --- Непрерывно, непрестанно, всегда
Приснодева --- Вечно сохраняющая девство (о Пресвятой Богородице)
Приснопамятный --- Достойный постоянного воспоминания
Причастие --- Участие, наследие; Таинство причащение
Пробости --- Пронзить, проколоть
Прорещи --- Предсказать
Псалтирь --- Струнный инструмент, под звуки которого пелись псалмы;
Пяток --- Пятница
Работа --- Рабство
Равви --- Проповедник и законоучитель
Разгнати --- Разгонять
Разорити --- Разрушить, нарушить
Разрешити --- Освободить, простить;
Рамо --- Плечо
Растворити --- Устраивать, смешивать, растворять
Расточити --- Рассеять, рассыпать
Ревновати --- Стараться, заботиться, стремиться
Риза --- Одежда
Ров --- Яма, могила
Рогозина --- Рогожа
Рожцы --- Стручки, шелуха
Росодательный --- Дающий влагу, утомляющий жар
Ругатися --- Насмехаться
Самвика --- Самбука, маленькая четырехструнная арфа
Свидение --- Свидетельство, откровение, заповедь
Се --- Вот
Святитель --- Архиерей, в том числе причисленный к лику святых
Седмица --- Неделя, семь дней


[401-500]
Село --- Поле, пашня
Семо --- Сюда
Сень --- Тень, покров, шалаш
Серафим --- Высший из девяти ангельских чинов
Синод --- Собор, собрание, верховное духовное правительство
Скимен --- Львенок, молодой лев
Скот --- Домашнее животное
Скрижали --- Две каменные доски, на которых были написаны десять заповедей (Исх. 24, 12; 31, 18)
Скудель --- Глина, глиняный сосуд, черпак
Смирна --- Благовонная смола
Смоква --- Инжир, фиговое дерево
Смотрение --- Забота;
Снедь --- Пища
Снести --- Съесть
Соблюсти --- Исполнить в точности; сохранить в целости, беречь
Собор --- Собрание
Совещавати --- Сговариваться, договариваться, рассуждать
Сокровище --- Сокровищница, хранилище, кладовая
Солило --- Блюдо
Сонмище --- Собрание; здание, где собирались иудеи по субботам для чтения, объяснения закона и молитвы, т.е. синагога
Сонм --- Собрание, множество
Состав --- Личность, духовная сторона человека
Сочиво --- Пища из гороха, бобов, овощей
Сретати --- Встречать
Сретение --- Встреча
Сосать --- Сосать (молоко)
Стадия --- Мера длины
Стезя --- Тропа, узкая дорога
Страсть --- Страдание, болезнь (о теле);
Стяжание --- Приобретение, богатство, имущество
Стязание --- Спор
Стязатися --- Спрашивать, обсуждать, спорить
Суровый --- Сырой, жесткий, крепкий
Таже --- Потом, после
Талант --- Слиток серебра или золота, денежная мера
Тать --- Вор
Тварь --- Творение, то, что сотворено Богом
Темже --- Для того, потому, поэтому
Терние --- Терновник, колючее растение
Тещи --- Бежать, быстро идти
Тимпан --- Тимпан (ручной барабан)
Титло --- Знак сокращение слова
Тма --- Название числа 10 000; много, множество
Токмо --- Только
Толико --- Столько
Точию --- Только
Треволнение --- Сильная буря
Третицею --- В третий раз
Триипостасный --- Имеющий три Ипостаси (лица)
Трость --- Палка;
Трус --- Землетрясение
Туга --- Скорбь, уныние
Туне --- Даром, без причины, напрасно
Тягота --- Бремя, трудность
Ублажати --- Прославлять;
Убо --- Ведь, именно, то
Убо --- Поэтому, итак, таким образом
Ужик --- Родственник
Узилище --- Темница, тюрьма
Укрух --- Ломоть, кусок
Умный --- Умственный, мысленный, духовный
Уне --- Лучше
Упасати --- Пасти
Уповати --- Надеяться
Урядити --- Приводить в порядок
Уста --- Рот, губы
Устав --- Порядок жизни в монастыре;
Утверждение --- Твердыня;
Утреневати --- Бодрствовать, рано вставать
Утроба --- Внутреннее, самое дорогое;
Ущедрити --- Быть милостивым, пощадить, жалеть
Уязвити --- Ранить, поразить, ужалить (о змее)
Хаган --- Повелитель, князь (др. тюркск.)
Херувим --- Один из девяти ангельских чинов
Хитон --- Нижняя одежда, рубашка без рукавов
Хламида --- Плащ, мантия
Храмина --- Дом, жилище;
Храм --- Дом
Художник --- Умелец, мастер
Цел --- Чистый, непорочный, беззлобный, здоровый
Целовати --- Приветствовать, лобызать
Церковь --- Собрание, общество верующих;
Чин --- Порядок, устав
Чувственный --- Разумный, осмысленный, вещественный, материальный, плотский
Шатание --- Превозношение, хвастовство, дерзость, гордость
Щедрота --- Милость
Южик --- Родственник
Язык --- Язык
Язык --- Народ;
Ясли --- Кормушка для скота
Блядь --- Обман, заблуждение; 2) пустословие, пустяки; 3) выдумка; 4) разврат, прелюбодеяние.
А --- первая буква славянской азбуки, называемая аз. Употребляется как цифра, с значением 1 (а), 1000, 10000 (тма) и 100000 (легеон)
Або --- или, ли
Обавание --- Ворожба, нашептывание, волхвание, колдовство.
Обаватель --- Наговорщик, нашептыватель, чародей, ворожея.
Обаваю --- Напеваю, заговариваю, заклинаю (Пс. 57,6);


[501-600]


[601-700]
требование --- потребность, нужда, необходимое
требовати --- нуждаться
требующий --- нуждающийся, нищий, 2. использующий
трепетный --- дрожащий, потрясённый, устрашённый
трепет --- страх, содрогание, трепет
тризнище --- беговая дорожка
тростный --- живущий в тростнике
трудитися --- страдать, мучиться, 2. подвизаться, усердно служить, 3. утруждаться, усердствовать
труд --- мучение, горе, скорбь, 2. тяжелая болезнь, 3. усилие, труд, подвиг, 4. плоды труда
труждати --- смущать, беспокоить
туча --- дождь, ливень
тучный --- дождевой, 2. жирный, упитанный, богатый
тщание --- поспешность, быстрота, 2. тщета, напрасные старания
тщательно --- ревностно, усердно, 2. быстро, 3. с удовольствием
тщета --- вред, убыток
тщатися --- торопиться, стараться
тело --- тело, плоть, 2. истукан
теснота --- тоска, тревога
тяжко --- туго, тяжко, с трудом
сад --- насаждение, растение, дерево
самобытный --- самобытный, существующий из себя
самовидец --- очевидец
самовластно --- своими силами
самодовольство --- благополучие, удовлетворенность
самоделатель --- создатель, творец
самодетельный --- создатель
самый --- истинный
сапог --- обувь, сандалий
сболезновати --- страдать совместно
сбытие --- исполнение, осуществление, последствие
свершати --- доводить до конца, разрешать от бремени, помогать при родах
свиряющий --- ночующий под открытым небом
свойство --- особенность, свойственное качество, свойство
сведение --- свидетельство
сведети --- исповедовать, знать твердо
светило --- светило небесное, 2. фонарь, факел
светло --- светло, ясно, блистательно
светлость --- блеск, знатность, слава
светлый --- славный, радостный, веселый, громкий
свеща --- огонь, зарево, костер, светильник
вязати --- не прощать, не разрешать (о грехах)
свещник --- огонь, светильник


[701-800]
святая --- святилище, храм
священие --- священство, освященные люди, 2. песнь Серафимов
селение --- жилище
сельный --- полевой, дикий
сердце --- сердцевина, глубина, сердце как центр душевной жизни
сила --- сила, могущество, 2. значение, смысл, 3. чудеса, 4. войско
сильный --- могущественный, всевластный, 2. влиятельный, знатный, 3. Всемогущий (о Боге)
ситник --- трава речная
ситный --- тростниковый
сказание --- истолкование
сказатель --- истолкователь
сказательный --- наглядный, ясный
сказовати --- толковать, 2. наглядно показать, внушить
скиния --- шатёр, шалаш
скончаватися --- томиться, 2. кончаться, умирать
скончание --- исполнение, завершение, конец
скончати --- завершить, исполнить
скончатися --- исполниться, сбыться
скорбь --- боль, мука, тягота, скорбь
скорый --- быстрый, дерзкий
скрывати --- покрыть, накрыть, 2. поместить, вложить
скуделы --- глиняная крыша
скудельник --- гончар, горшечник
скудельный --- глиняный, гончарный, принадлежащий гончару
слава --- слава Господня, 2. истинная, промыслительная суть человека, 3. доброе имя, общее признание, 4. подразделение кафизмы в Псалтири
славная --- чудесное, сверхъестественное
сладкий --- сладостный, возлюбленный
сладость --- наслаждение, удовольствие, в т.ч. плотское, греховное
сланость --- море, 2. солёность, 3. соленая бесплодная земля
сласть --- наслаждения плотские, греховные
слежати --- лежать (в болезни)
слезити --- плакать, слезы проливать
сливати --- удалять, упразднять
сличный --- слаженный
слияние --- изваяние литое, идол, 2. неразличимое соединение
слиятель --- ваятель
словесный --- духовный, 2. красноречивый, 3. понимаемый в переносном, духовном смысле
слово --- слово, речь, 2. вторая Ипостась Троицы, Логос, 3. разум, 4. дело, 5. судебное дело, 6. обвинение, 7. ответ, оправдание, 8. завет, учение
сложение --- создание, начало, 2. знак общности, пароль
сложити --- составить
сложитися --- условиться
слух --- слух (одно из пяти чувств), 2. слышание, услышанное, 3. слово, весть, 4. известие, молва
случай --- участь, столкновение, встреча
случитися --- подходить
слышание --- слух, 2. слава
след --- след, стопа
сматряти --- выслеживать
смертный --- смертельный, смерти принадлежащий
смерчие --- самшит, ситтим (дерево), можжевельник, кипарис
смирение --- униженность, бедность, убожество, 2. поражение, унижение, 3. мир, примирение, 4. смирение (добродетель)
смиренный --- убогий, низкий, 2. униженный, 3. смиренный
смирити --- унизить, плохо обойтись, 2. укротить, усмирить
смиритися --- унизиться, прийти в убогое состояние, 2. помириться
смотрение --- промысл, домостроительство, провидение
смотритель --- промыслитель, замысляющий
смотрительно --- промыслительно
смущатися --- дрожать, трястись, 2. возмущаться, беспокоиться
смущение --- беспокойство, потрясение
смысл --- понимание, разум, 2. душа, сердце
смешение --- состав, 2. смешение, 3. замес, тесто
снабдение --- уход, попечение, забота
снабдети --- блюсти, хранить, 2. заботиться, уважать
снисхождение --- схождение
снятися --- сходиться, 2. сочетаться браком, 3. соглашаться, согласовываться
блудити --- блуждать, сбиться с пути, плутать, 2. изменять Богу, поклоняться идолам
соблюдати --- сберечь, приберечь, сохранить под своим попечением, 2. сохранить, исполнить
соборище --- народное собрание
собрание --- запасы, накопления, стяжание имущества
совершати --- наполнить, восполнить, довершить, сделать совершенным, освятить, исполнить, завершить, осуществить
совершение --- довершение, исполнение, освящение
совершенный --- совершенный, полный, 2. окончательный, установившийся, 3. безупречный
совершеный --- приготовленный
совлачати --- снимать, 2. раздевать, 3. лишить
совокупление --- совокупность, община
совокупляти --- соединять, собирать, 2. прибавить, приложить
совестный --- совести принаддежащий
советник --- советник, член совета, участник
совет --- воля, замысел, 2. собрание, 3. совещание, заговор, 4. голос на совещании, 5. разум
совещати --- замышлять совместно
согласие --- хор, хоровое пение
согласовати --- звучать совместно
соглашати --- согласовывать, сговариваться, 2. наладить
соглядатай --- разведчик, шпион
соглядати --- разведывать
согнути --- свернуть (о свитке)


[801-900]
содержание --- заключение, тюрьма
содержати --- владеть, 2. употреблять, держаться, соблюдать
содержительный --- властный, державный
содетель --- создатель, Творец
соединение --- единство
создание --- творение, 2. домоводство, воспитание, 3. воссоздание, восстановление, 4. созданное, сотворенное
сокращати --- решить, вынести решение, 2. кратко изложить
сокровение --- запас
сокровенный --- скрытый, спрятанный
сокровенне --- тайком, негласно
сокровищевати --- запасы собирать
сокровищник --- управитель, хранитель
сокрушение --- разгром, уничтожение, беда, 2. печаль, несчастье, 3. раскаяние о грехах
сокрушенный --- сломанный, 2. сломленный, разбитый
солганый --- обманутый
солгати --- лжецом считать, не верить, 2. обмануть надежды, подвести
сомрак --- тьма, сумрак
соображатися --- уподобляться
сообразный --- имеющий одну форму с кем-л., чем-л.
сообщение --- общество, компания
сопец --- флейтист
сопричестися --- войти в число
сопротивление --- вражда
сопротивный --- противоположный, враждебный
сопряжение --- соединение, союз
сопрящися --- связывать, соединять неразрывно
сосец --- женская грудь
сословие --- собрание
составление --- совокупность, община
составляти --- представлять, обнаруживать, указывать
состояние --- устойчивость, стабильное положение, 2. совокупность
сострастие --- сострадание
сосуд --- утварь, вещь, 2. орудие, оружие, 3. музыкальный инструмент, 4. тело, 5. вместилище, посудина, 6. драгоценность, реликвия, 7. обоз
сочетаватися --- соединяться
сочетатися --- войти в число
сочинение --- свод, составление воедино
сочинити --- создать, составить, 2. присоединить
союз --- узы, союз, 2. зарок
спасителная --- мирная жертва (ветхозаветная)
спирствовати --- пировать вместе, участвовать в общем пире
списание --- долговая расписка
сплетение --- схватка, рукопашный бой
сподобити --- удостоить, сделать достойным
спрягати --- соединять, сочетать
спуд --- хомер, кор (мера емкости), модий, сосуд
спети --- успевать, преуспевать
срастворитися --- смешаться, проникнуться
среда --- середина, средоточие, центр
ссущее --- грудной младенец
старец --- старик, 2. старейшина, начальник синагоги, народного собрания
старей --- старший, начальник
стати --- быть действительным, твердым
стекание --- собрание
степень --- восхождение
сткляница --- алебастровый сосуд
столп --- башня, крепость города, 2. караульная башня, каланча, 3. колонна, столб, 4. языческий столб, 5. оплот, опора
стояние --- собрание, община
страдалец --- мученик, подвижник, исповедник веры
страдальчески --- как мученик, как свидетель
страдальчество --- мученичество, исповедничество, подвиг
страдальчествовати --- исповедать веру, свидетельствовать о Христе
страдати --- терпеть мучение, страдать, 2. подвизаться
стража --- мера времени, в евангельские времена ночь делилась на 4 стражи
стражба --- бдение, внимание, 2. наказ, заветное повеление
страна --- сторона, 2. местность, 3. сельская местность, 4. далекая сторона, чужбина
странно --- чудесно, необъяснимо
странный --- посторонний, чужой, 2. странник, чужеземец, бездомный, 3. неизвестный, невероятный, 4. отстраненный, 5. чудный, неизъяснимый
странствие --- гостеприимство, угощение странников
страхование --- устрашение
страх --- устрашение, опасность, предмет страха, 2. испуг, чувство страха
страшный --- устрашающий, дивный, приводящий в изумление
стремление --- собрание, стечение народа, 2. движение, ход, 3. задержка, оцепенение, застой, 4. стужа
строение --- устроение, домостроительство, промышление, 2. служение
строитель --- домоправитель, распорядитель, 2. слуга, эконом
строити --- устраивать, управлять
строп --- стропило, крыша
стропотный --- кривой, неровный, 2. лживый, неправедный
строптивый --- изогнутый, кривой, лукавый
студенец --- колодец
студень --- холод, стужа
студный --- холодный, 2. гнусный, кощунственный, 3. постыдный
стужати --- угнетать, 2. теснить, беспокоить
стыдитися --- остерегаться, беречься, опасаться, 2. быть постыженным
суббота --- суббота
субботство --- священный покой
субботствовати --- праздновать субботу, сохранять священный покой
сугубо --- вдвое
сугубый --- двойной
сударь --- плат, покрывало
судити --- рассуждать, совершать суд, разбирать дело, 2. рассудить, выслушать иск, 3. решать, определять, 4. осудить, 5. вынести приговор
судьба --- закон, установление, определение
суд --- закон, правосудие, 2. судебный иск, 3. посуда, сосуд
супруг --- упряжь, пара
суп --- коршун


[901-1000]
суровство --- необдуманность, поспешность, глупая дерзость, 2. жестокость, беспощадность
суша --- суша, земля, 2. засуха
существительный --- сущностный
существо --- естество, природа
сыноположение --- усыновление, сыновство
сый --- Сущий (одно из имён Бога)
сын --- сын
семя --- зерно, 2. семя мужское, 3. потомство, род
сеннописанный --- живописный, живописец
сенный --- тенистый, 2. прообразующий, подобный тени
сено --- трава
сетование --- страдание, удручённость, 2. скорбь, траур
сетовати --- быть удручённым, мрачным
сечение --- отсечение, отрезание, пресечение, 2. искалеченность
сещи --- рассекать, разделять
сеяние --- посев, засеянное поле, нива
убогий --- бедный, нищий
убожество --- бедность
убудитися --- пробудиться, проснуться
уверяти --- удостоверять, сообщать веру, утверждать в вере, 2. проверить, убедиться, 3. вверить, получить
уверятися --- получать веру, утверждаться в вере
увядити --- потушить
увясло --- головная повязка, митра, клобук
угнетати --- теснить, сжимать
угодие --- забота, попечение
угодный --- удобный, пригодный, 2. приятный
уготование --- запас, заготовки, 2. готовность, приготовление
угрызение --- укус
удержати --- сохранить
удивити --- явить нечто поразительное, удивить, 2. сделать дивным, чудесным, прославить
удивлятися --- поразиться, изумиться, 2. высоко почтить, уважить, 3. делаться чудным, прославиться
удобно --- легко, без труда
удобрение --- украшение
удобрити --- украсить
удовольствие --- пригодность к какому-л. делу
удолие --- долина, низина
удольный --- долинный
ужасно --- в страхе, в изумлении, 2. славно, чудно
ужасный --- испуганный, изумлённый, 2. изумляющий
ужас --- страх, восторг, изумление, 2. выдвижение, возношение, 3. истребление, уничтожение
уже --- веревка, путы, 2. цепь
уклонитися --- гостить, бывать в доме
укоризна --- гордость, 2. оскорбление, позор, бесславие
укорити --- презирать, 2. оскорблять
украшение --- строй, убранство, воинство
укроп --- вода, смешиваемая с вином для Евхаристии
укрощати --- успокаивать
укрепитися --- бороться, выйти на битву
улучити --- достичь, получить
умаление --- разорение, упадок
умалить --- уменьшить, убрать, сделать незначительным


[1001-1100]


[1101-1200]
писменник --- книжник
питатель --- питомец, воспитанник
питатися --- роскошествовать, забавляться
пища --- роскошь, наслаждение, 2. пища
пищный --- сладостный, исполненный наслаждениями
пиянство --- опьянение
плакатися --- каяться, слезно обращаться
плачевный --- причиняющий боль, скорбь
плачевопльствие --- плач с криком, стенание
пленица --- плетение, петля, 2. цепь, оковы, узы
плескати --- плясать, ликовать, прыгать, 2. приветствовать, рукоплескать
плещи --- плещи дать - отступить перед кем-л., обратиться в бегство
плоть --- тело, плоть, 2. телесное, смертное начало в человеке
пленити --- отнять добычу, 2. ограбить, похитить
плен --- пленники, военная добыча
побити --- убить
поборник --- защитник (Пр. Я. 10, 1)
борити --- враждовать, воевать, восставать, нападать, 2. побеждать
победа --- победа, одоление, 2. памятник победы, трофей, 3. победоносное оружие
победителная --- трофей, памятник победы, 2. победная песнь
повинути --- подчинить, сделать зависимым
повлещи --- облечь, покрывать
повесть --- рассказ, повесть, предание, повествование
погрузити --- потопить
погубити --- потерять, уничтожить
подвигнутися --- поколебаться, пошатнуться
подвиг --- внутренняя борьба, мучение, 2. напряжение, усилие, 3. состязание, дистанция
подвижник --- участник соревнования
подвизати --- увещевать, побуждать к чему-л.
подложница --- наложница
подножие --- скамеечка, которую ставили под ноги сидящему
подоба --- употребление, использование, сношение
подобный --- подобающий, подходящий, 2. похожий, подобный, одинаковый
подобен --- литургическая стихира, поющуюся по образцу другой стихиры
подобострастный --- столь же подверженный страданиям, столь же хрупкий
подручник --- подвластный
подсада --- засада
подтвердити --- укреплять, обвязывать
подъяти --- перенести
пожити --- жить, прожить, 2. общаться
познание --- признаки, опознавательные знаки
познати --- узнать, получить сведения, 2. совокупиться с женщиной
позор --- зрелище, публика
показати --- явить, проявить, назначить, сделать
показатися --- явиться, стать
покаряти --- покорить, подчинить
поклонение --- предмет поклонения
поклонный --- относящийся к поклонению
покойный --- тихий, успокоившийся
поколебати --- потрясти, поколебать, привести в движение
покров --- кровля, 2. покрывало, омофор, 3. покровительство, защита
покупатися --- умываться
ползок --- падение
полк --- стан (кочевой), 2. стан (военный лагерь), 3. большая группа, 4. войско, воинство
положение --- установление, назначение, также усыновление
положити --- установить, 2. принять за что-л., превратить, 3. возложить
положитися --- основой стать
пользовати --- пользу приносить
польный --- равнинный
польский --- дикий
мазати --- помазывать


[1201-1300]
пометати --- бросать
поминати --- помнить, вспомнить
помысл --- воля, замысел, намерение
помышляти --- представлять, воображать, 2. созерцать, 3. замышлять
поносити --- вынашивать (о беременности), 2. поносить, позорить, 3. вынести (о страданиях)
поносный --- позорный
понос --- поношение, позор
поощряти --- изощрять, делать острым
попирати --- вытаптывать
поползтися --- соскальзывать
поражати --- ударить, сразить, подавить
поревновати --- подражать кому-л., соревноваться с кем-л.
порождение --- возрождение, новое рождение
порок --- повреждение, телесный ущерб, 2. изъян
поругатися --- надругаться, 2. насмехаться
послушество --- свидетельство, доказательство обвинения
послушествовати --- свидетельствовать
последи --- напоследок
последний --- позднейший по времени, 2. последний, низший, наименьший
последование --- канон, порядок совершения
пособие --- союзничество
поспети --- идти по правильному пути
поспешати --- вести по правильному пути, постоянно помогать, 2. торопить, ускорять
поспешение --- усердие, успех, 2. помощь, содействие
поспешный --- содействующий, многообещающий
постигнути --- настигать, захватывать
постный --- аскет, подвижник, 2. аскетический, относящийся к аскезе
постояние --- опора, оплот, твердое место
постоянный --- зрелый (о возрасте)
постояти --- устоять
поступати --- отходить, отступать
посещати --- оказывать внимание, милость, 2. обращать внимание, взыскивать
посещение --- проявление милости, 2. суд
посягати --- выходить замуж
потерпети --- ждать, полагаться, надеяться
поток --- ручей, сток воды от таяния снегов
потреба --- нужда
потребитель --- истребитель
потребляти --- истреблять, уничтожать
потребник --- хлеб, печёный на горячей золе
потщатися --- поспешить
поучатися --- размышлять, обдумывать, 2. готовить, замышлять, задумывать
поучение --- размышление, упражнение мысли, 2. изречение, 3. замыслы, ухищрения
похвала --- честь, слава, прославление
похотение --- невоздержанное желание, 2. обжорство, 3. вожделение
почити --- отдыхать, сделать перерыв
почтити --- прославить, воздать честь
пояти --- взять, 2. жениться, взять в жены, 3. понять, воспринять
правда --- справедливость, закон, 2. оправдание, 3. праведность, правдивость
праведно --- справедливо, по закону
праведный --- справедливый, 2. праведник
правило --- мера, мерило, образец, эталон
правильный --- законный, совершенный по правилам
право правити --- правильно толковать
правый --- прямой, выпрямленный, 2. праведный, 3. истинный, справедливый
праздновати --- пустовать, бездействовать
празднолюбец --- почитатель церковных праздников
праздный --- пустой, незаполненный, 2. лентяй, 3. пустой, бессмысленный
прати --- стирать
пребогатый --- счастливейший
пребывание --- жилище
превезтися --- перейти
превозносити --- поднимать, 2. восславить, восхвалить
превосходити --- восходить
превратити --- переворачивать, опрокидывать, рушить, 2. обращать против, отвернуть, отвращать
превратитися --- опрокинуться, перевернуться, 2. обратиться против, отвратиться
превращение --- разрушение, 2. конец, развязка
превыспренный --- небеса, выси
преграда --- непроходная комната
прегрешение --- грех, промах, падение
преданый --- переданный по наследству
предати --- вручить, передать, отдать навсегда, 2. позволить, 3. предать, совершить предательство
предвидети --- видеть перед собой
предвосхищати --- захватывать прежде кого-л.
предержати --- обладать
предержащий --- властвующий
предлагати --- представить себе, замыслить, 2. предать, вверить, поручить, 3. счесть, продемонстрировать, 4. установить, поставить
предложение --- жертва, 2. план, решение, намерение, 3. срок, 4. сопоставление, пример
преднаписати --- прообразовать
предполагати --- назначать, определять
предприяти --- предвосхитить, узнать наперед
предрассуждати --- избрать наперед
предрассуждение --- предызбрание
представити --- поставить, выставить, отдать
предстояти --- начальствовать, стоять во главе


[1301-1400]
предстоящий --- присутствующий, стоящий здесь
председатель --- глава собрания, сидящий впереди
предсести --- сесть на первом месте
предуспевати --- доводить до благополучного конца
предызящный --- избранный, превосходящий других, предпочтенный
предъявляти --- показывать наперед
предъявленный --- очевидный, явный наперед
прежде даже --- пока ещё
преждеседание --- председательство, первое место
презирати --- не обращать внимания, не придавать значения, отвергать, 2. пренебрегать, не почитать
преимущий --- превосходящий
преити --- превзойти, 2. проводить жизнь, 3. проходить, преодолевать, 4. миновать, кончиться
преклонитися --- ложиться, слечь
прекращати --- сокращать
прелагати --- претворить, превратить, 2. перемещать, 3. претворить
прелестник --- обманщик, обольститель, 2. именование Дьявола
прелестный --- обманывающий, обманчивый
прелесть --- обман, обольщение, 2. блуждание, уклонение
преложение --- преложение (литургическое), 2. перенесение, перестановка
прелетный --- предвечный
преминути --- перейти, 2. приступить к чему-л., заняться чем-л., 3. превзойти
премирный --- надмирный, принадлежащий духовному миру, будущему веку
премогати --- превосходить силой
премудрость --- мудрость, умение, знание, 2. учение, изречения, 3. премудрость
премудрый --- умный
пременяти --- обращать, 2. попеременно, крест-накрест
пренебрегати --- пренебрегать, не обращать внимания
преобидети --- отнестись с презрением
преподати --- даровать, обеспечивать
преподобие --- святость
преподобный --- благочестивый, чистый, 2. благоприятный, счастливый, 3. преподобный, святой
препрети --- победить в споре
преславный --- небывалый, невероятный
преслушанный --- запретный
престоли --- один из чинов ангельских
преступление --- нарушение, переход черты
претворятися --- присоединяться, стремиться, 2. измениться, стать другим
претерпети --- выдержать
претити --- гневаться, угрожать, негодовать
преткновение --- препятствие
претыкание --- атака
преясный --- знаменитый
прибывати --- сообщаться, передаваться
приведение --- доступ, подход, 2. наставление, поучение
привитати --- гнездиться, поселяться
приводити --- представлять, выказывать
привет --- намерение, воля
приглашати --- призывать, обращаться с речью, 2. звать
приготовление --- заготовки, запас
придавити --- задушить, повесить
придворие --- отдельно стоящее жилище, хутор
придержание --- ручка сосуда, ушко
призирати --- смотреть сверху вниз, 2. обратить внимание, снизойти, оказать милость
призывати --- просить, 2. вызвать, призвать
прикасатися --- соприкасаться, приобщаться
прилежати --- стать на сторону, поселиться рядом
приличие --- согласованность, созвучие
прилично --- соответственно
приличный --- подходящий, подобающий
прилог --- нападение
приложение --- прибавление
приложити --- повторить, сделать заново, 2. прибавить
приложитися --- прибавиться, присоединиться
прилежати --- услуживать, заботиться, 2. держаться чего-л.
прилежно --- настойчиво, упорно
прилеплятися --- иметь общение, разделять жизнь с кем-л.
примеситися --- соединиться
приникати --- спуститься, нисходить, осенять
приносити --- предлагать, приносить в жертву, 2. подносить
припадати --- пасть ниц перед кем-л., молить на коленях
припрящи --- привязывать к чему-л.
припевати --- воспевать
присвоение --- общность, дружба, сродство, 2. сроднение, наследство
присвоити --- сделать своим, принять, присоединить
присный --- истинный, 2. постоянный, близкий
приставление --- заплата
приставник --- управляющий домом, эконом, 2. надзиратель
пристанище --- пристань, гавань
пристрастие --- страдание
пристрашный --- устрашенный
присущий --- присутствующий, находящийся рядом
присещение --- суд
притворение --- раздумье, колебания
притворяти --- извращать, злоупотреблять
притекати --- прибегнуть, обратиться


[1401-1500]
приточно --- иносказательно, с помощью уподобления
притча --- уподобление, сравнение, образ, 2. иносказание, 3. пословица, изречение
притяжати --- приобрести
причастник --- сообщник, соучастник
причащатися --- причащаться, принимать Святое Причастие, 2. приобщаться, соединяться, 3. вкушать
причащение --- причащение, принятие Святых Тайн
причт --- удел, жребий, 2. церковный клир
пришелец --- новообращённый, прозелит
пришельствие --- жизнь на чужбине
приемник --- наследник, пришедший на смену
приемница --- пришедшая на смену, наследница
приобретение --- польза, выгода
приобщитися --- соединиться, 2. причаститься, принять Св. Дары
приодетися --- одеться, облачиться
приятелище --- вместилище, приют
прияти --- принимать, брать к себе, 2. взять, отнять
приятный --- принимаемый, угодный, достойный приятия, 2. способный к принятию
пробавити --- продолжить, продлить
прободати --- пронзать
проведати --- знать заранее
прогнати --- пройти, продвинуться
прозрети --- провидеть, 2. прозревать, становиться зрячим
прозябати --- проращивать, 2. прорастать
произнести --- принести, произвести из себя
произникати --- достигать цветения
произойти --- выйти, изливаться


[1501-1600]


[1601-1700]
орлий --- орлиный
оружие --- доспехи, снаряжение
осельский --- ослиный
осквернити --- осквернить, 2. объявить скверным, нечистым
оскорбляти --- огорчить, оскорбить, причинить горе, 2. вытеснить
оскорбети --- опечалиться
оскудевати --- уйти, покинуть, 2. истощиться, прекратиться, оскудеть
оставление --- освобождение, прощение
оставляти --- отпускать, прощать, 2. передать, послать, 3. покинуть, 4. разрешить, позволить
останок --- остаток; то, что оставляется в живых
остатися --- прекратить, отказаться
острог --- частокол
остроумный --- одарённый
острый --- ловкий, быстрый, 2. жесткий, грубый, суровый, 3. невыровненный (о дороге)
осуждение --- судебное решение
осуществовати --- создать, привести к бытию
осенение --- тень
осенити --- тенью покрыть, защитить
осязание --- прикосновение
осязати --- касаться, трогать
отвергнути --- сбросить, освободиться
ответ --- извещение, 2. оправдание, ответная речь на суде
отвещати --- оправдывать, 2. оправдываться, защищаться
отвещатися --- прощаться
отгнати --- прогнать, отдалить, взять
отдоити --- отнять от груди
отдыхание --- дыхание, дышащее существо
отерпети --- цепенеть, костенеть
отечески --- следуя отцу
отечествие --- племя, 2. родина, 3. поколение
отымати --- отделять, уничтожать
откровенный --- открытый, явленный, 2. непокрытый
открытися --- открытым стать, 2. явиться на свет
отлагати --- удалить, оставить в стороне, покинуть, 2. оставить впрок, приготовить
отлучение --- отделенное в жертву Богу
отметати --- уничтожать, отвергать, отметать, нарушать
отметатися --- отрицать, отказываться, отречься, 2. удаляться, 3. отпадать
отметный --- скверный, предосудительный
отмстити --- воздать, расплатиться, отомстить
отменный --- отличный от других
отнюдь --- почти, 2. совсем
отолстети --- огрубеть, отупеть
отрада --- облегчение, 2. свобода, воля
отрасль --- росток, побег
отрасти --- вырастать, произрастать
отродити --- возродить, дать новое рождение
отрождение --- возрождение
отрок --- подросток, отрок, юноша, мальчик, 2. потомок, 3. раб, слуга
отроча --- ребенок
отрыгнути --- произнести, высказать
отрешати --- развязать, отвязать, 2. освободить
отрешатися --- разлучиться
отставити --- отделить, отдалить
отчаянный --- отвергнутый, утративший надежду
отшествие --- жизнь на чужбине
оубожати --- обнищать, становиться несчастным
очистилище --- Святая Святых, алтарь Иерусалимского Храма
очистити --- помиловать, простить
очищение --- прощение
ошиб --- хвост
ощутити --- узнать, постичь
на --- из-за, по причине, 2. во, 3. против, 4. на
навадити --- подстрекать, подучить
наваждение --- подстрекательство, наущение, нападение
наводнение --- прилив, полноводие, изобилие
навыкати --- изучить, узнать
наветовати --- покушаться
навет --- покушение, измена
нагий --- обнажённый, нагой, 2. лишённый чего-л.
нагло --- внезапно
наглый --- внезапный
надлежати --- лежать сверху
наедине --- отдельно, поодиночке, 2. особенно
назидати --- строить на готовом фундаменте, 2. созидать
назирати --- примечать, наблюдать, 2. заглядываться
наити --- сойти
наитие --- схождение, нашествие, 2. нападение, напасть
наказание --- вразумление, назидание, 2. наказ
наказатель --- вразумитель
наказати --- обучить, вразумить
налегати --- устремиться
належати --- стараться, добиться, 2. тесниться
налог --- насилие, нападение
намерение --- замысел, мысль
наместный --- местный житель
наношение --- то, что наносится, причиняется извне
напасть --- искушение, нападение
написати --- перепись сделать
напольный --- равнинный, окружённый полями


[1701-1800]
напоминатель --- главный советник
напоследок --- потом, в завершение
напрасно --- внезапно, неожиданно
напрасный --- внезапный, резкий, крутой, суровый
нареченный --- званный, избранный, именитый
нарицати --- именовать, звать, называть по имени, реже - хулить
народ --- толпа, множество людей, народ
нарочитый --- знаменитый, именитый, особо почитаемый
насадитель --- садовник
население --- жилище, место обитания
насильник --- властелин
наслаждение --- услада, сладость
наставляти --- провести
настояние --- наступление, окружение
настояти --- наставать, наступать
настоящий --- нышешний
натканный --- набитый плотно, нагнетенный
наука --- научение, воспитание
научити --- воспитать
нахождение --- нашествие, нападение
начало --- начало, 2. основание, 3. глава, власть
началозлобник --- дьявол, виновник зла, первый по злу
начальник --- начинатель, владыка
начальство --- главенство, власть
начертание --- запись, изображение
начинание --- дела, занятия, образ жизни
нашествие --- нападение
небезбедный --- опасный
неботечник --- проходящий небеса
небрачный --- не знающий брака
небурный --- тихий
невечерний --- незаходящий, не знающий заката
невидимый --- невидимый, невещественный, не имеющий вида, образа
невиновный --- не имеющий внешней причины существования
невкусный --- непричастный чему-л., не вкусивший чего-л.
невлаемый --- безбурный
невнимание --- непослушание
невнятие --- непослушание
невредно --- невредимо
невредный --- невредимый
неверный --- не имеющий веры
невестник --- брачные покои, комната новобрачных
негодовати --- отвергать
недвижимый --- непоколебимый
недобрый --- негодный, неудобный
недоведомый --- непостижимый
недомысленно --- непостижимо
недомыслимый --- непостижимый умом
недоразумеваемый --- немыслимый, непостижимый разумом
недоуменный --- непознаваемый
недоумети --- не знать, не уметь, быть неспособным
недействительный --- бездейственный
неделанный --- необработанный, невозделанный
нежертвенный --- бескровный
незлоба --- непорочность, невиновность, 2. прямота, правота
незабвенный --- неотступный, всевидящий, от кого ничто не скроется
независтно --- изобильно, щедро
независтный --- обильный, щедрый
незаходимый --- неприступный; тот, в который нельзя войти
неизбежный --- тот, от которого невозможно бежать
неизменно --- неизменно, без изменений
неизследованный --- непостижимый, неприступный
неизчетный --- неизмеримый
неимение --- бессилие, беспомощность
неискусный --- недостойный, негодный, не выдерживающий искуса, 2. неопытный, не вкусивший чего-л.
неискусобрачный --- не вкусивший брака
неистовство --- безумие
неключимый --- негодный
нектому --- более не, уже не
нелестный --- правый, неложный, безобманный
нелестне --- бесхитростно
нелепый --- недостойный, безобразный
немерцающий --- немеркнущий
немимотекущий --- непреходящий, вечный
ненаветный --- защищённый от покушений
ненадежно --- без надежды, сверх надежды
ненадежный --- не имеющий надежды, 2. сверх надежды
ненаказанный --- невоспитанный, необученный, грубый
неначаемый --- нежданный, непредвиденный
неневестный --- не знающий брака
необъименный --- необъятный, беспредельный
необладанный --- не имеющий господина
необуреваемый --- недоступный бурям, надёжный (о гавани, порте)
неодержимо --- без опоры, без подпор
неодержимый --- непобедимый, каким нельзя овладеть
неописанный --- беспредельный, невместимый, 2. непредставимый, невыразимый
неопределенный --- беспредельный, безграничный
неоранный --- невспаханный
неплодный --- бесплодный
неподатный --- скупой
непорочный --- безупречный, целый, без физического недостатка, 2. чистый, без тяжких грехов
непостоянный --- невыносимый, против которого нельзя устоять
непостоятельный --- нестойкий
непоступный --- непоколебимый, несовратимый
непостыдный --- безбоязненный, неустрашимый
непотребный --- негодный, дурной, 2. ненужный
неправда --- несправедливость, обида


[1801-1900]
неправедный --- несправедливый
непраздная --- беременная
непревращен --- не изменивший направления, не совратившийся в сторону
непрелестный --- неподвижный, не блуждающий (о светилах)
непременный --- подлинный, вечный, не знающий изменения, неизменяемый
непреподобный --- нечестивый
непреступный --- непреходящий
неприступный --- недоступный, недосягаемый
неприязнь --- зло, дьявол
неприятный --- чуждый, не принимающий, 2. неугодный
неработный --- свободный, не рабский
нерадити --- пренебрегать, не радеть
неразвратно --- несовратимо, несокрушимо
неразвратный --- несовратимый, неизменный
неразлучный --- нераздельный
неразоримый --- неразрушимый
нераскаянный --- неотменяемый, не подлежащий изменению
несветлый --- неясный, непрозрачный
нескверный --- чистый, неоскверненный, чуждый скверне
несносный --- непосильный
несосудный --- несравненный
несочетанно --- без брака, без мужа
несытный --- ненасытный, неутолимый
несытость --- ненасытность, пресыщение, обжорство
несытый --- ненасытный, алчный
несекомый --- неделимый
нетление --- неразрушимость, бессмертие
нетленно --- девственно, 2. вечно, 3. без истечения, не путём эманации
нетленный --- девственный, 2. неразрушимый
нетренный --- непроложенный (о дороге)
неудобный --- тяжёлый, 2. непонятный
неудобь --- тяжело
неумытый --- неподкупный
неуставный --- неудержимый, безудержный
нехотение --- ошибка, невольный грех
нечаянный --- неожиданный
нечестно --- нечестиво
нечувствие --- бесчувственность, невменяемость, неспособность к восприятию
нещадно --- щедро, не скупясь
нижний --- нижний, земной
нисхождение --- спуск с горы, склон
новый --- небывалый, сверхъестественный, чудесный
носити --- носить, переносить, 2. выносить, терпеть, 3. понимать, усваивать, 4. вынашивать плод (о женщине)
носитися --- относиться
нрав --- характер, поведение, образ действий
нудитися --- насилию подвергаться, браться с силой, 2. стараться, порываться
нуждатися --- тесниться, выбиваться из сил
нуждник --- насилие употребляющий
нуждно --- насильственно, очень сильно
нуждный --- насильственный, принудительный, 2. сильный
нырище --- развалины
недро --- грудь, 2. залив, бухта
мало --- мало, немного
малолетный --- недолговечный
маститый --- обильный, плодородный, тучный
масть --- миро, умащение, 2. масло
мерзкий --- ничтожный, никчемный
мертвенный --- смертный, 2. мертвый, мертвец
метание --- земной поклон
метати --- бросать
миловати --- щадить, жалеть
милостивно --- сострадательно
милостивый --- сострадающий, участливый
милость --- милость, 2. милостивый дар
милый --- жалость вызывающий
мимоити --- миновать, преходить
мирная --- жертва мира, примирения (род ветхозаветных жертв)
мирный --- мирный, относящийся к миру, противоположный войне
митрополия --- столица, царствующий город, митрополия
мирный --- мирской, принадлежащий этому миру
младенец --- ребенок моложе 7 лет
младоумный --- скудоумный
млачение --- молотьба
мнимый --- ценимый, почитаемый, 2. принимаемые за что-л., за кого-л.
многий --- пространный
многотрудный --- многострадальный
мнение --- самомнение, безумное превозношение, 2. видимость, иллюзия, нечто нереальное
мнети --- полагать, мнить, считать возможным
молва --- мятеж, смута, 2. суета, смятение, волнение на море
молвити --- смущаться, тревожиться, 2. увлекаться, суетиться, заботиться
моление --- мольба, прошение, 2. послы
молитва --- просьба, молитва
мощи --- силу иметь
мощно --- возможно
мрачный --- темный, 2. ложный
мудрование --- способность мыслить, образ мыслей
мудрствовати --- блюсти, придавать значение, 2. почитать
муж --- мужчина, человек, 2. взрослый, 3. супруг
мученик --- свидетель веры, исповедник
мучение --- месть, возмездие, 2. свидетельство
мучитель --- властитель, 2. палач, экзекутор, мучитель
мучительство --- деспотия, абсолютная власть
мыслити --- замышлять


[1901-2000]
мысль --- размышление, рассуждение, 2. воля, разум, расположение духа


[2001-2100]
изъявити --- явить, показать, 2. доказать
изъясти --- проесть, промотать
изымати --- вынуть, изъять, 2. вывести из чего-л.
изящный --- превосходный, отличный, 2. чрезвычайный, необыкновенный
исказити --- оскопить
искати --- стараться, хотеть
искони --- в начале
ископати --- пронзить глубоко, 2. выкопать
искусный --- испытанный, достойный одобрения
искусство --- опытность, проверенность
искус --- проба
исплевати --- выпалывать
исплетати --- формировать в утробе
исповедатися --- славить, возвещать славу, 2. открывать, признавать
исполнение --- полнота, 2. осуществление, исполнение, 3. наполнение, то, что наполняет, 4. совокупность, собрание
исполу --- наполовину
исправление --- исполнение, правильное осуществление, 2. поправка, исправление, 3. подвиг, достижение
испражненный --- опорожненный, опустошенный
испрати --- выстирать
испровергнути --- опрокинуть
испытати --- допытываться, разыскивать, исследовать
испытно --- точно, тщательно
истаявати --- истощаться
истерзати --- сечь, срубать
истление --- разрушение, смерть, 2. растление
истлети --- растлиться, погибнуть
истопление --- кораблекрушение
истощание --- нисхождение, уничижение
истощити --- опустошить, 2. источить, вылить
истуканный --- изваяние
истязание --- вопросы, просьбы
истязатель --- исследователь
истязати --- исследовать, разузнавать, 2. расспрашивать, испытывать, проверять, 3. требовать
исходное --- отдание, последний день праздника Кущей
исходный --- исходящий (о Св. Духе), 2. погребальный


[2101-2200]
исход --- выход, уход, исход, 2. книга \"Исход\"
исчадие --- потомство, 2. порождение, произведение
исчезати --- стремиться, страстно желать
за --- из-за, по причине, 2. от, прочь
заблудити --- заблудиться, потерять дорогу, 2. блуждать, скитаться
забрало --- бастион, застава
завистно --- по злобе
зависть --- недоброжелательство, злоба
заветный --- относящийся к завету
завещание --- увещевание, наставление, возвещение
задняя --- тыл, спина, то, что сзади, 2. прошлое
задети --- приказать, заставить
заимствование --- долг
заимствовати --- взаймы давать
заити --- уйти
заколение --- жертвенное животное
законный --- относящийся к закону
законоположити --- закон установить
закоснети --- промедлить
заматерети --- затвердеть
замедление --- опоздание
запечатлетися --- закрытым остаться
запинание --- пята
запинати --- препятствовать на пути, ставить подножку
запрещати --- угрожать, устрашать, возбранять, назначать наказание
запрещение --- угроза, 2. наказание,
запрещенный --- угрожающий
заря --- сияние, блеск, 2. отблеск
заступати --- защищать, прикрывать собой, покровительствовать
заступление --- защита, заступница (о Пресв. Богородице)
заступник --- защитник
заступница --- заступница (преимущественно о Пресв. Богородице)
зачинение --- установление
звание --- зов, крик, 2. призывание, 3. призвание, 4. призванные
звати --- взывать, 2. призывать, приглашать
звиздание --- свист, шипение, 2. посмеяние, издевательство
звиздати --- свистеть, шипеть
здание --- создание, творение, изделие
зима --- холод, 2. буря, непогода
зимность --- холод, стужа
зияние --- зев, раскрытая пасть
зияти --- широко открывать пасть
знаемый --- знакомый, друг
знаменательне --- образно
знамя --- знамя, шест с отличительным знаком
зной --- удушливый ветер
зрение --- созерцание
злая --- бедствие, 2. лукавство, зло
злоба --- зло, злодейство, лукавство, 2. бедствие, 3. забота, тягота
зловерство --- маловерие, недоверчивость
злодей --- преступник
злославие --- ересь
злый --- дурной, негодный
зле --- дурно, ложно, 2. тяжко
зельный --- сильный
зельне --- очень, с силой
единолетный --- годовалый
единомудрие --- единодушие
единомыслие --- внутреннее согласие
единообразный --- одного образа жизни (о монахах)
единородный --- единственный (о ребенке)
единствен --- единый (о Пресвятой Троице)
еродий --- аист
естество --- природа, законы природы
есть --- нужно (с дательным падежом), 2. 3 лицо настоящего времени единственного числа от глагола быти
жаловати --- жалеть, сокрушаться
жалостно --- горестно, гневно, с тяготой
жалость --- ревность
жезл --- побег, отросток лозы, ствол, 2. пастушеский посох, царский жезл, 3. дорожный посох, 4. палка для наказания
желание --- воля, жажда, 2. любовное стремление, 3. предмет страсти
жестокий --- суровый, трудный (для понимания и исполнения), 2. непокорный
живити --- оживлять, сообщать жизнь, животворить, 2. оставлять в живых
живоприятный --- жизнь в себя принявший
животное --- живое существо, всякое, в т.ч. бесплотное
живый --- ключевой (о воде)
жидовство --- еврейский закон, иудаизм
жила --- струна, тонкая веревка, нерв, 2. сухожилие, сустав, 3. водная жила, проток
жир --- пастбище, пажить, корм
жительство --- государство
жительствовати --- гражданство иметь, право постоянного проживания
жрети --- жертву приносить, 2. поглощать
жрец --- священник, жрец, приносящий жертву у алтаря
жупельный --- серный
дарование --- дар
движити --- беспокоить
дебрие --- долина
держати --- обладать, 2. властвовать, 3. соблюдать
дерзати --- ободриться, быть смелым, не робеть, 2. отважиться, решаться, 3. хвастать
дерзновение --- право свободного доступа, право обращаться
дерзновенный --- дерзкий, преступный
дерзостно --- смело
дерзость --- смелость


[2201-2300]
дивозритель --- гадатель, прорицатель
доброличный --- красивый, пригожий
доброта --- красота
добрый --- прекрасный, хороший, настоящий, годный, 2. красивый
довлети --- достаточным быть
доведети --- знать
доилица --- кормилица, воспитательница, 2. скотина, дающая молоко
доити --- кормить грудным молоком
долг --- по долгу - как должно, справедливо
должный --- неизбежному подверженный
долина --- углубление, впадина
домовитый --- хозяин и глава дома
дом --- род, 2. семья, домашние, 3. прислуга, 4. строение
досада --- оскорбление, бесчестие
досаждати --- оскорблять
досаждение --- оскорбление
достоинство --- свойство, качество
достойно --- справедливо, по достоинству
доящая --- кормящая мать
драчие --- колючки, терновник
древний --- давний, первоначальный
древо --- древо, 2. деревянный, сделанный из дерева, например, корабль, 3. крест
дряхлость --- печаль, мрачность, угрюмость
дряхлый --- опечаленный, смущенный, 2. угрюмый, мрачный
дуга --- радуга
дух --- дух, дыхание, начало жизни, 2. мужество, внутренняя сила, 3. дух человека, 4. ветер, 5. бесплотное существо, 6. дух чего-л.
дух --- Дух Божий
душа --- душа, дыхание, жизненное начало, 2. жизнь, 3. человек и любое живое, 4. душа, в сопоставлении с плотью
дыхание --- дышащее существо
действительный --- деятельный, подвижный, исполненный силы, 2. деятельный (в сопоставлении с созерцательный)
действо --- сила, воздействие
действовати --- делать, производить
делание --- работа, труд
делательный --- рабочий, трудовой
делати --- действовать, совершать дела, 2. работать, промышлять, 3. возделывать землю
дело --- создание, творение, изделие, 2. действие, деяние, труд, 3. вещь, 4. вид работ
детищ --- мальчик, подросток
ангел --- ангел (пишется под титлом), вестник, духовные силы, чин небесной иерархии, 2. пишется без титла - падший ангел, злой дух
гадание --- загадочное, прикровенное высказывание, 2. препятствие, 3. гадание
гад --- пресмыкающееся, рептилия
гаждение --- хула
гибель --- ущерб, потеря
гиблющий --- временный
главный --- головной
глагол --- слово, изречение, высказывание, 2. дело
глас --- звук, 2. голос, 3. ощутимое дуновение, 4. язык, наречие, выговор, 5. смысл, 6. глас (в богослужении), 7. способ произнесения, чтения
глубина --- пучина, море
глубинный --- морской
глумление --- размышление, хитрый замысел
гнилый --- дурной, порочный (о словах, помыслах)
гноище --- навоз, грязь
гной --- гнойная язва, струп, 2. навоз
гневатися --- гневаться, 2. трепетать, ужасаться
говети --- страшиться, трепетать, преклоняться, 2. соблюдать пост, готовиться к Святому Причастию
год --- срок, час
гонение --- путь, движение
гордость --- помпа, показная пышность, 2. тяжесть, 3. надменность, превозношение
горесть --- горечь
горница --- галерея, верхняя комната в доме
горний --- верхний, 2. небесный, 2. нагорный (об области)
горушичный --- горчичный
горший --- худший
горький --- тяжкий, злой, вредный
горение --- воспаление
господствия --- один из ангельских чинов
господь --- господин, хозяин, 2. почтительное обращение, 3. Господь (пишется под титлом)
готовый --- приготовленный, 2. находящийся в готовности, скорый, 3. поспешный
градеж --- ограда, заграждение, крепостная стена
гражданин --- горожанин, житель
гражданство --- государство, город
гробище --- могильный холм
грудие --- ком земли, гряда
губитель --- погибель, растлитель, \"зараза\" (о плохом человеке)
губительство --- мор, эпидемия
гудение --- игра на гуслях
бабити --- повивать, принимать роды
баснь --- рассказ, предание, басня, 2) ложное и бесполезное учение
безблагодатный --- неблагодарный, 2. неприятный, немилый
безболезненный --- безболезненный, не мучительный
безбрашие --- воздержание от пищи
безбедно --- благополучно, в безопасности
безбедный --- безопасный, ничем не угрожающий
безвиновный --- самосущный, не имеющий внешней причины существования
безвозрастный --- новорожденный
безвременно --- рано, напрасно, не ко времени
безвременный --- несвоевременный, напрасный
безвестный --- неведомый, 2. неизвестный, непонятный, 3. тщетный, пустой, никчемный
безгласие --- отсутствие разных языков
безгласный --- немой, молчащий, 2. бессмысленный
безгодно --- не вовремя
бездверный --- бесстыжий, ничем не сдерживаемый
бездельно --- напрасно, безуспешно
беззрачный --- невзрачный, не имеющий внешнего образа
безкнижный --- неграмотный, не умеющий читать
безкровный --- бездомный, 2. без кровопролития
безлетный --- вневременный, вечный
безмолвие --- покой, отсутствие смущений, 2. молчание
безмолвный --- спокойный, обладающий душевным миром
Безмолвствовати --- мирно жить, в тишине, без возмущений, 2. покоиться


[2301-2400]
безмужная --- девица, не знавшая мужа
безместие --- нелепость, недолжное
безместный --- нелепый, пустой, непристойный
безнадежно --- сверх ожидания
безначальный --- вечносущий, не имеющий начала
безневестная --- брака не знавшая (обыкновенно о Богородице)
безобразный --- образа не имеющий, 2. невидимый, 3. позорный, некрасивый
безопасно --- дерзко, без колебаний, не опасаясь
безответный --- не имеющий извинения, оправдания
безпечальный --- непопечительный, не имеющий забот
безприкладный --- беспримерный, несравнимый
безсердечный --- неразумный
безсловесие --- безрассудность, безумие, отсутствие духовного смысла
безсловесный --- безумный, бессмысленный, недуховный, 2. неразумный, 3. бессловесный, лишенный дара речи
безсоветие --- безрассудство, бездумие
безстудно --- дерзко, без смущения, замешательства
безсеменный --- без мужского семени
безумный --- неразумный, глупец
безутробие --- бессердечие
бесчадие --- сиротство
безчаствовати --- лишаться, не иметь части
беседовати --- общаться, приражаться
благоволити --- желать
благовремение --- нужный момент, точное время, 2. благоденствие
благодать --- любовь, милость, 2. дар, подарок, 3. благотворение, благодеяние, 4. благодарность, 5. благодать
благонадежный --- надежды исполненный
благообразный --- приличный, достойный, уважаемый
благополучный --- желаемого достигший, попавший в цель
благоприятный --- угодный, принимаемый с удовольствием, 2. добрый, удобный
благоразумно --- мудро, преданно
благоразумный --- вразумительный, осмысленный, удобный для понимания, 2. мудрый, доброжелательный, преданный
благорастворение --- хороший состав, равномерное смешение
благострастие --- страсть к благам
благостыня --- справедливость, честность, порядочность, 2. добро, полное благо
благоугодный --- благозвучный, хорошо настроенный
благоухание --- сосуд для курения фимиама
благоухати --- благоухающим делать
благохитростный --- искусный, ловкий
блудный --- заблудший, сошедший с правильного пути
блядивый --- празднословный, лживый
блядь --- обман, вздор
богатитися --- богатеть, быть богатым
богомужно --- богочеловечески,как Бог и человек
богомужный --- богочеловеческий
богоначалие --- Бог, Божество
богоначальный --- божественный
богопротивный --- богоборческий
боготворити --- Богом делать, сообщать божественную природу
бодрость --- бодрствование
бодрый --- недремлющий, пророческое именование Бога
бок --- лоно, чрево, внутренняя область между ребрами и тазом
болезненный --- скорбный
болезновати --- рождать в муках, 2. страстно желать
болезнь --- боль, страдание (телесное и душевное, в отличие от недуга - только телесного), 2. несчастье, зло, 3. немощь, 4. душевная боль, сокрушение, 5. родовые схватки, роды, 6. труд, подвиг
болети --- страдать физически, изнемогать, 2. беспокоиться, болеть душой
борец --- воин, 2. враг человеческий, дьявол


[2401-2500]


[2501-2600]
всеродный --- всеобщий, 2. прародитель всех
всесличный --- отлаженный, безупречно настроенный
всехитрец --- премудрый, умеющий всё
всяческая --- все
втиснути --- вдавить
вход --- вхождение, приход
вчера --- всегда прежде
высокий --- возвышенный
высокомудренный --- гордый, величающийся
высота --- вышина, высокое место, достоинство, небо, гордость, надменность
век --- время, значительный отрезок времени
венчание --- венец
вера --- вера, доверие, 2. верность, 3. вероисповедание, вероучение
верно --- с верой
ветрило --- парус
вещание --- произнесение слов
аввама --- высота, т.е. жертвенный алтарь нечестивых иудеев
авватиа --- архимандрия или игуменство с подлежащими ему доходами
август --- август (месяц), 2. государь, 3. римский император Октавиан Август
авдон --- Авдон, судия Израильский
аведдар --- Аведдар, гефянин, в доме которого некоторое время хранился Ковчег Завета
авель --- Авель, второй сын Адама и Евы
авиань --- Авии принадлежащий
авианя чреда --- Авиева чреда, т.е. очередь служения при Иерусалимском храме
авиафар --- Авиафар, десятый первосвященник
авив --- авив, иудейский месяц, позже переименованный в ниссан
авигея --- Авигея, жена Навала
авимелех --- Авимелех, царь герарский
авинадав --- Авинадав, левит, хранивший в доме Ковчег Завета в течение 20 лет
ависага --- Ависага, служанка Давида
авиуд --- Авиуд, сын Аарона
авия --- Авия, царь
авлазер --- Авлазер, самарийский идол
авраамово недро --- ложе Авраамово, место для душ праведников
Авраам --- Авраам
ав --- ав, иудейский месяц
агаг --- Агаг, наименование амаликитских царей
агапы --- агапы - братские пиршества древних христиан
агарь --- Агарь, рабыня Авраама
агаряне --- потомки Измаила, сына Агари
Аггей --- Аггей, десятый из меньших пророков Ветхого Завета
агиомнисиа --- блаженное поминовение усопших
агнова ветвь --- ветка гибкого дерева: ивы, вербы
агриппа --- Агриппа, внук Ирода Великого
ададримон --- Гададриммон, город
адамин --- Адамин, Моавитская страна
адам --- Адам
адар --- адар, еврейский месяц
адозданный --- сделанный в аду, или ведущий начало из ада
адописанный --- написанный в аду
адотечный --- текущий в ад
адрамитский --- принадлежащий городу Адрамиту
адриатская пучина --- Адриатическое море
адуй --- Адуй, сын Ионафана
ад --- ад, шеол, могила
адонаи --- Господь
адониседек --- Адониседек, царь Иерусалима
адон --- Адон, сын критского царя Кинира
аендор --- место у воды Магеддо
аермон --- гора Аермон
азаил --- Азаил, царь
азария --- Азария, царь Иудейский
азбука --- азбука, алфавит
азбуковник --- букварь, 2) словарь, 3) сборник нравственных сентенций в алфавитном порядке
азведи --- азбука
азим --- опреснок


[2601-2700]
аз --- я
азот --- Азот, город
азимиты --- опресносники, т.е. римляне, служащие мессу на опресноках
аилев --- по двое
аиромантиа --- аиромантика, воздуховолхвование, гадание по воздуху
аисе --- Аиша, жена Магомета
аин --- аин, 16-я буква еврейского алфавита
академицкий --- академический, принадлежащий высшему училищу
академиа --- академия
акакиа --- палочка, наполненная грунтом или песком
акакианы --- акакиане, еретики
акафист --- акафист
акафистотос --- Акафистотос, церковь во имя похвалы Пресвятой Богородицы
акелдама --- Акелдама, местность в Иерусалиме
аки --- как
аккарон --- Аккарон, главный город филистимлян
аколуф --- один из низших членов клира, прислуживавших епископу
акривиа --- заботливость, уверенность
акрида --- акрида, саранча
акила --- Акила, еврей родом из Понта
алавастр --- алебастр, гипс, изделия из алебастра, 2. круглый сосуд для хранения ароматов
алаи --- ассирийская провинция Алаи (Халах)
алгуй --- алоэ
александрийский --- принадлежащий жителям Александрии
александр --- Александр
александрянин --- родом из Александрии
алифис-влаверос --- одно из имён Антихриста
али --- но, ли, же, ужели, или, если
алконос --- Алконос, сказочная птица
алкание --- пост
алкиноядь --- хорошее кушанье, богатый стол
алоги --- алоги, еретики
алтарь --- алтарь
алфа --- альфа, первая буква греческого алфавита
алфеев --- Иаков Алфеев, один из 12 апостолов
алфеов --- Левий Матфей
алчу --- хочу есть
алчный --- голодный
амаггарий --- знак, цель, показание
амаликитяне --- амаликитяне, народ
амалфеев рог --- Амалфеев рог, имя одной из дочерей Иова
амвон --- амвон
амбросиа --- амброзия, божественный нектар, неистлеваемая пища
амефист --- аметист
амира --- эмир, князь
аминадавль --- Аминадавль
амма --- матерь духовная в монастыре
амма --- водотечь
аммореовы --- Аммореовы, стихиры в честь Богородицы
аммориа --- Аммориа, город во Фригии
аммонитяне --- Аммонитяне, народ
амнистия --- амнистия, прощение виновных
амносадикос --- Амносадикос, одно из имён Антихриста
амон --- Амон, царь Иудейский
амориа --- Амория, гора, на которой построен Иерусалимский храм
аморреане --- Аморреане, ханаанское племя
амос --- Амос, ветхозаветный пророк
амигдал --- миндаль
ананиа --- Анания
анафора --- возношение, приношение
анафема --- анафема
анафематствовати --- анафематствовать, отлучать от церкви
ангелозрачный --- подобный видом или сиянием ангелам
ангелоименитый --- знаменитый, почтенный в лике ангелов, 2) носящий имя кого-либо из ангелов
ангелолепный --- ангелам подобный красотой
ангелообразный --- ангела образ имеющий
Андрей Первозванный --- Андрей Первозванный, первый по времени апостол Иисуса Христа
анепсий --- племянник
аникит --- непобедимый (о чудотворном кресте)
антидор --- Антидор
антиливан --- Антиливан, гора на севере Палестины, противоположная Ливану
антиминс --- антиминс
антиохийский --- Антиохийский
Антиохия --- Антиохия
Антиох --- Антиох, царь
антипасха --- Антипасха
Антипатрида --- Антипатрида, город
антиптосис --- оборот речи, в котором один падеж заменяется на другой
антисикотиа --- суеверное лекарство в младенческой болезни
антифон --- антифон, т.е. стих, исполняемый попеременно двумя хорами
антихрист --- антихрист
Антипас --- Антипас, епископ Пергамский
Анхус --- Анхус, царь
анфологион --- анфологий, цветослов, собрание праздничных служб
анфракс --- карбункул, рубин
анфипат --- проконсул
апилеос --- апилеос, один из греческих месяцев
аполлион --- губитель, одно из имён дьявола
апоплексиа --- удар
апостата --- отступник
апостолодержательный --- апостольское учение держащий, или подражающий житию апостолов
апостол --- апостол
апостольски --- по примеру, по учению апостола
апофика --- погреб или житница для хранения нужных вещей; 2) аптека
аппиев торг --- площадь на расстоянии 50 миль от Рима
апракос --- недельный, т.е. евангелие и апостол в порядке дневных церковных чтений
априлий --- апрель
Арава --- Арава, равнина, по которой течет Иордан
Аравиа --- Аравия, северо-западная часть Аравийского полуострова
аравляне --- арабы, аравитяне, жители Аравии


[2701-2800]
аравоф --- степь, равнина, поле, жатва
Арам --- Арам, сын Сима
Арарат --- Арарат
Арвок --- Арвок, исполин и город
Арей --- Марс, Арес, бог войны
ареопагитский --- член ареопага
ареопаг --- ареопаг, Афинское верховное судилище
ариане --- ариане, еретики
арианствовати --- следовать ереси Ария
ариил --- одно из аллегорических наименований Иерусалима
аримафеа --- Аримафея, город в Палестине
арисоф языков --- Галилея языков, город на территории колена Неффалимова
Аристовул --- Аристовул, один из 70 апостолов
Ариох --- Ариох, царь
аркеифово древо --- ель, пихта
аркевфовый --- можжевеловый
Армагедон --- Армагеддон
армас --- помолвка, обручение
армеа --- монашеская пища
арравон --- задаток, залог, реже - обручение
артавас --- мера сыпучих тел, равная двум четверикам
артемида --- Артемида, Диана
артолатриа --- невежественное поклонение хлебу
артос --- хлеб квасной
артофор --- дароносица
архангельски --- по примеру архангела
архангельский глас --- архангельское приветствие арх. Гавриила Пресвятой Деве Марии: радуйся, Благодатная, Господь с Тобою
Архелай --- Архелай, сын Ирода Великого
архиврач --- главный врач
архиграмматевс --- начальник книжников, председатель Синедриона
архидиакон --- старший диакон
архиепископ --- архиепископ
архиерейский --- принадлежащий архиерею
архиерействовати --- быть архиереем
архимагир --- начальник: поваров, телохранителей, воинов
архимандрит --- архимандрит, начальник монастыря
архитектон --- главный кузнец, лучший мастер, архитектор
архитриклин --- начальник триложного чертога
ароматница --- сосуд или ковчежец для хранения благовоний
ароматский --- ароматный, благовонный
аромат --- благовонные вещества
Аронитин --- Хоронит, персидский вельможа
Аса --- Аса, царь Иудейский
аседек град --- город солнца, или Илиополь
аселисиль --- третьи ворота храма, для царя
Асенефа --- Асенефа, мать Ефрема и Манассии
Асиа --- Азия
асианин --- житель Азии, азиат
асидеи --- люди, над которыми начальствовал Иуда Маккавей
асийский --- принадлежащий Азии
аскалавотий --- вид рыбы
Аскалон --- Аскалон, город
аскитство --- подвиг в добродетелях, упражнение в Богомыслии
Асмодей --- Асмодей, демон
асмонеи --- асмонеи, сыновья Маттафии
аспалаф --- кустарник, издающий запах розы
аспид --- щит, 2) ядовитая змея, 3) дьявол
ассарий --- мелкая еврейская монета
ассаримоф --- поля, села, загородные места
Ассуир --- Ассуир, отец персидского царя Дария
Ассур --- Ассур, ассирийское царство, основанное Нимродом
ассирианин --- житель Ассирии
астрагалы --- астрагал, растение со сладким корнем
Астинь --- Астинь, жена царя Ксеркса
асикрит --- секретарь, церемониймейстер, статс-секретарь
атад --- место, где плакали по Иакову
атикисати --- поступать или говорить по-аттически
аттак --- рябчик, 2) краб
Атталия --- город в Памфилии
Аттал --- Аттал, царь пергамский
афедрон --- отхожее место, задний проход у животных
афелонин --- такой-то
афира --- кисель, молодой ячмень
Ахаав --- Ахав, царь Израильский
Ахалгеа --- один из последних станов евреев при приближении их к Земле Обетованной
Ахайя --- Ахайя, северная часть Мореи со столицей Коринф
Ахаз --- Ахаз, царь Иудейский
ахан --- виновник беспокойства, возмутитель
Ахитофел --- Ахитофел, друг, спутник и советник Давида
Аод --- Аод, второй израильский судия
апсинфос --- полынь
афаним --- месяц еврейского календаря
афарим --- лазутчик, соглядатай
афаримский путь --- путь разведчиков, лазутчиков
аферсафа --- главный виночерпий у халдеев
афиней --- афинянин, житель Афин
афинейский --- афинский
Афон --- Афон, святая гора
Авнан --- Онан
Авситидийский --- земля Уц
бара --- болото
баралище --- место битвы
барский град --- Бари, город в Италии
баснодеяние --- повествование деяний, похожих на басни
баснословец --- пустослов
баснословие --- пустословие, вымышленный рассказ
басносмышление --- вымышленное сказание
басночревный --- чревовещательный
бастричищный --- баснословный


[2801-2900]
батог --- наказание
баяльство --- врачевство, врачебный состав
баяние --- заговаривание, ворожба
бдение --- бодрствование, бдение
бденно --- бодрственно, неусыпно
бдети --- бодрствовать, не спать
бедра --- бедро
безблазен --- соблазну не подверженный
безбожный --- нечестивый, безбожный
безбрачный --- неженатый, безбрачный, холостой
безвидный --- не имеющий вида, образа
безволненно --- спокойно, без волнения, тихо
безволненный --- не подверженный волнению, спокойный, тихий
безвенный --- без приданого
безверник --- язычник, басурман, неверующий
безглавные --- еретики, отрицающие епископов, священников и таинства
безгода --- безвременно, прежде времени
безгодие --- безвременье, неудобное время
безгодный --- безвременный, преждевременный
безгневие --- незлобие, кроткий и тихий нрав
безградник --- удалившийся от сует мирских, не живущий в городе
безгрешный --- неспособный ко греху, непогрешимый
бездерзновенный --- лишённый бодрости, смелости, доблести
бездна --- пучина морская, бездонная
бездомок --- бездомный, не имеющий, где главу преклонить
бездушствовати --- пребывать в беспамятстве
бездельный --- слабый, бессильный, недействительный
безжиловати --- обессиливать
беззаконие --- дело, противное Закону Божию
беззаконовати --- жить беззаконно, во грехах, безумствовать
беззаконный --- не имеющий закона, не подзаконный
беззлатно --- без платы, безденежно, бесплатно, безвозмездно
беззлобствовати --- быть непричастным злобе
безквасие --- опреснок


[2901-3000]
благобоязненный --- боящийся Бога
благобытие --- благосостояние, счастливая жизнь
благоведрый --- сопровождаемый постоянной хорошей погодой
благовидетися --- нравиться, казаться хорошим
благовозвещати --- возвещать доброе, хорошее
благовоздушие --- здоровое состояние воздуха
благоволение --- любовь, расположение, 2) добро, добродетель, 3) доброжелательство, 4) решение, 5) несчастье, бедствие
благовоние --- благоухание
благовонствовати --- благоухать
благовосхвалити --- восхвалить по достоинству
благовосходный --- удобный к восхождению
благовременный --- удобный по времени, выгодный
благовременствие --- удобный случай, благоприятные обстоятельства
благовременствовати --- пользоваться удобным временем
благоверие --- благочестие, благая вера
благоверный --- правоверный, православный
благовествование --- благая весть, евангелие
благовествовати --- возвещать благую весть, слово Божие, радость
благовеститель --- благовестник, евангелист
благовестие --- евангелие
благовестник --- проповедник Евангелия
благовест --- благовест - вид колокольного звона
благовещение --- благовещение Архангела Гавриила Деве Марии
благоговейство --- благочестие, страх Божий, глубочайшее уважение
благоговеяти --- набожным быть, воздавать Богу великую честь, благоговеть
благоглаголание --- красноречие, искусство хорошо говорить
благоглаголивый --- красноречивый
благоглаголиве --- красноречиво
благогласие --- приятный голос, согласие звуков
благогласник --- проповедник
благогласный --- сладкозвучный, сладкоголосый, имеющий приятный голос
благогласно --- сладкозвучно, приятным голосом
благодавец --- податель благ
благодарение --- причастие св. тайн
благодарование --- благодать, ниспосланный свыше дар
благодарственная --- благодарение
благодарственник --- благодетель, делающий добро
благодарствовати --- благодарить
благодатель --- благодетель, благотворитель
благодатливый --- щедрый
благодерзати --- осмеливаться, отваживаться, ободряться на подвиг
благодерзновенный --- бойкий, смелый
благодерзновенно --- смело, безбоязненно
благодерзостие --- похвальная и полезная смелость
благодерзостный --- дерзающий с добрым намерением
благодерзостне --- смело, небоязненно
благодуховати --- благодушествовать
благодушественно --- добродушно
благодушествие --- доброта души, великодушие
благодушествовати --- сердечно радоваться, иметь добрую душу
благодышати --- здоровым быть (о воздухе)
благодейственный --- благотворительный
благодейство --- благотворение, добродетель
благодействовати --- благотворить, делать другим добро
благоделанный --- благодетельный
благодельник --- благотворитель
благодетельство --- благотворение, делание другим добра
благоестественный --- изящный, превосходный по естеству
благоже --- весьма хорошо (обычно произносится дважды)
благожизненный --- безбедный, снабжённый жизненными выгодами
благожительствовати --- благочестиво жить
благозаконие --- уважение и исполнение закона
благозвание --- слава, знаменитость
благоздравие --- совершенное здоровье
благознаменитый --- знаменитый
благознамените --- знаменито, со славой
благознaменейший --- делающий что-либо ясным
благознатый --- удобно познаваемый
благозрачие --- красота
благоизволяти --- захотеть согласиться, за благо принять
благоименитый --- знаменитый, почётный
благоимство --- доброе здравие тела
благоимствовати --- изобиловать, быть достаточным
благоименство --- изобилие во всём
благоиметися --- быть здоровым, веселым, довольным
благоискусный --- очень искусный
благоискyшествовати --- быть сведущим о многом
благоисправляти --- исправлять к лучшему
благоистканный --- искусно вытканный
благокласный --- приносящий хорошие колосья
благокоренный --- твёрдо основанный, крепко утверждённый
благоличный --- благовидный, красивой наружности
благолозный --- имеющий хорошие лозы
благолепный --- прекрасно украшенный


[3001-3100]
благолепота --- замечательная красота
благолюбивый --- любящий добро
благолюбие --- склонность к добру
благомилостивый --- очень милостивый, щедрый
благомощный --- твёрдый, крепкий, сильный
благомужество --- благоразумная смелость, мужество, доблесть
благомyжествовати --- мужественно подвизаться
благонаказательный --- наставляющий доброму
благонарочитый --- особенно знаменитый
благонаследие --- хорошее имение
благонаступный --- удобный для ходьбы
благонравотворeние --- старание о введении благонравия
благонравоучение --- руководство к благонравию
благонравствовати --- быть благонравным
благообильствовати --- избыточествовать, иметь что-л. в изобилии
благообительный --- удобный для жительства
благообразный --- знаменитый
благообразно --- благочинно, благопристойно, красиво
благоодежный --- носящий хорошую одежду
благоотдатливый --- воздающий добром
благоотишие --- ограждение, безопасность от бури
благоотишный --- безопасный от бури, тихий, спокойный
благоплавати --- благополучно плавать
благоплавно --- при благополучном плавании
благоплодие --- изобилие плодов
благоплодный --- плодовитый, дающий хорошие плоды
благоподание --- милостыня, щедрое подаяние
благоподатливый --- щедрый на подаяние
благоподатный --- дарующий доброе
благоподражательно --- подражая добрым примерам
благоподчинный --- находящийся в совершенной зависимости от кого-л.
благопокорливый --- послушный, охотно слушающий
благополучествовати --- пребывать в благополучии
благопомазание --- намазывание, натирание благовониями
благопослушливый --- благосклонный, охотно слушающий, готовый помочь
благопоспешати --- способствовать, помогать
благопоспешaтися --- преуспевать, иметь успех
благопоспешие --- добрая помощь
благопоспешно --- благоуспешно
благопотрeбно --- благовременно, сообразно с надобностью
благопотрeбный --- благовременный, удобный, надобный
благопохвалити --- похвалить по достоинству
благопохвальный --- достойный похвалы
благопочитати --- оказывать должное почитание
благопоясный --- хорошо подпоясанный или имеющий красивый пояс
благопребывание --- благоденствие, счастливая жизнь
благопребывательный --- пребывающий в благополучии
благопребытный --- сопровождаемый благом
благопреклонный --- благосклонный, благорасположенный
благопременитель --- делающий полезную перемену
благопременительный --- служащий к полезной перемене
благопременитися --- перемениться к лучшему
благопременный --- скоро переменяющийся
благопременно --- с полезной переменой
благопреплыти --- благополучно переплыть
благопреходный --- удобопроходимый
благопримирительный --- готовый к примирению, расположенный примиряться
благоприступный --- доступный, допускающий к себе без затруднений
благоприимати --- принимать охотно, с удовольствием
благоприятие --- благосклонное принятие
благоприятство --- благосклонность, снисходительность
благопроповедати --- проповедовать согласно с истиной
благопутствовати --- беспрепятственно идти к своей цели
благоразсуждатися --- быть благорассуждаемым
благорасленный --- хорошо растущий
благорасленно --- правильно, естественным порядком
благорастворяти --- удачно, хорошо соединять составные части
благоревностно --- с доброй ревностью
благородствие --- согласие с понятиями о чести и нравственном достоинстве
благорозгный --- ветвистый
благосердие --- добродушие
благосердый --- добродушный, сострадательный, милосердный
благосердно --- милосердно, добродушно
благосказание --- превосходное проповедование
благославие --- слава, блеск
благославно --- с доброй славой, честью
благосличество --- благопристойность
благосличный --- стройный, складный
благословение --- благословение, благотворение, изобилие, благодеяние, позволение от священнослужителя
благословенный --- благословенный, похваленный, прославленный
благословесити --- благословить
благословиму быти --- благословляться
благословие --- решительное изречение, ответ оракула, решение трудного вопроса
благословлятися --- быть благословенным, 2) осенять себя крестным знамением
благословне --- имея достаточную причину
благословящая рука --- рука, пальцы которой сложены особым образом, изображая имя Иисуса Христа
благосоветие --- давание доброго совета
благосоветовати --- давать добрый совет
благосодевати --- делать с добрым намерением
благосопряжение --- удачное соединение
благосоставный --- искусно составленный
благосотворити --- сотворить во благо, сделать к добру
благостояние --- твёрдое стояние, твёрдость
благостоянный --- ровно, прямо стоящий
благостоятельне --- твёрдо, непоколебимо


[3101-3200]
благостроение --- устроение, созидание
благостынный --- благодетельный, благостный, милостивый
благостынствовати --- благодетельствовать, благотворить
благосеннолиственный --- тенистый
благосенный --- тенистый, густую тень дающий
благота --- благость, доброта
благотворение --- благодеяние, доброделание
благотворити --- делать добро
благотерпеливый --- показывающий особое терпение, безропотный
благотерпети --- терпеливо, безропотно сносить
благотечение --- способность хорошо ходить
благотихий --- очень тихий
благоуветие --- снисходительность
благоуветливый --- сговорчивый, снисходительный
благоугождати --- делать приятно, угождать, нравиться
благоуготовляти --- приготовлять заблаговременно
благоузаконити --- сделать полезные установления
благоукрасити --- украшать великолепно, быть хорошо украшаемым
благоукрашение --- великолепное украшение
благоумиленный --- смиренномудрый, сердцем сокрушенный
благоумие --- благоразумие, здравый ум
благоуправляти --- управлять благоразумно
благоусeрдствовати --- много усердствовать
благоуспевати --- иметь хороший успех
благоустроевати --- приводить в порядок, в хорошее устройство
благоутварный --- хорошо убранный, украшенный
благоутишно --- безопасно от бури
благоутробный --- милосердный, милостивый, сострадательный
благоухатися --- исполняться благоуханием
благохваление --- добрая похвала
благохвалити --- воздавать великую похвалу
благохвальный --- хвалебный, заслуживающий великой похвалы
благохвально --- с великой похвалой
благохудожне --- весьма искусно
благоцвести --- находиться в цветущем состоянии, быть счастливым, процветать
благоцветный --- цветущий красотой
благочадие --- многодетность
благочадный --- многодетный
благочадствовати --- многодетным быть, иметь многих детей
благочествовати --- благоговеть, иметь благочестивые чувствования
благочестивне --- с подобающей честью
благочестивый --- набожный, благоговейный
благочинный --- священник, определённый от архиерея к наблюдению церковного благоустройства
благочтение --- полезное чтение
благочувственне --- с добрым чувством
благоязычный --- красноречивый
блажение --- блаженство
блаженник --- блаженный муж
блаженны --- вид стихир, читающихся на литургии вместе со стихами о блаженствах
блаженный --- благополучный, счастливый, 2) юродивый
блаженство --- благополучие, счастье, благосостояние, высшее удовольствие, 2) учение Христово из 9 предложений, произнесенное на Нагорной проповеди
блажити --- называть или почитать блаженным, 2) прославлять, возвеличивать, уважать, 3) делать счастливым, блаженным, 4) благодетельствовать, благотворить, обогащать, 5) делать вкусным
блазненно --- соблазнительно, преткновенно
блазнитель --- соблазнитель
блазнити --- соблазнять
блазный --- опасный
блазнь --- заблуждение
блато --- болото, тина, ил, грязь
блевота --- рвота, блевание
блекати --- блеять
ближика --- близкий родственник
ближичество --- приближённость
ближний --- следующий
близнец --- близнец
близно --- близко
близнята --- близнецы
близочество --- сватовство, свойство
близу --- вблизи
блистание --- молния, блеск
блуднический --- служащий для блудодеяния, 2) блуднический храм - это языческое капище
блудоборный --- боримый похотью, страстью
блудодействовати --- блудить, 2) уклоняться в язычество
блудодеяние --- блуд, внебрачная связь
блудокорчемница --- непотребный дом
блудолюбивый --- склонный к похоти, блуду
блудородный --- незаконнорожденный
блужение --- идолослужение, неверность Богу
бледость --- бледность, бледный цвет
бледый --- бледный, светлогнедой (о масти)
бледети --- бледнеть
блюдену быти --- быть соблюдаемым, сберегаемым, заключаемым
блюститель --- сторож, смотритель
блющ --- плющ
блядение --- вздор, пустяки, 2) словопрения, ругательства
блядник --- пустослов
блядословить --- лгать на кого-л., ругать кого-л., 2) злословить, порицать
блядословие --- болтливость, пустословие, 2) словопрения
блясти --- заблуждаться, 2) пустословить, 3) прелюбодействовать
богати --- служить
богатносветный --- сияющий великим светом
богатно --- обильно, изобильно
богатодарный --- щедрый, обильный


[3201-3300]
богатодарно --- щедро, обильно
богатолюбец --- склонный к стяжанию, сребролюбец
богатотворный --- делающий богатым, приносящий великую пользу
богатство --- богатство, изобилие, избыток
богатети --- богатеть
богоблагодатный --- исполненный благодати Божией
богоблаженный --- блаженствующий в Боге
богоборец --- воюющий против Бога
богоборный --- восстающий против Бога
богоборствовати --- восставать против Бога
богобрат --- брат Божий (апостол Иаков)


[3301-3400]
бреговитый --- берегу подобный
брег --- берег, утёс, скала, стремнина, край земли
бременатая --- беременная
брезг --- рассвет
бреселие --- черепица
бреселень --- черепичный, кирпичный
брехати --- лаять, как собака
брести --- переходить вброд
бродити --- идти вброд
броня --- броня
бросел --- черепок
бросель --- скрижаль
брежда --- беременная
бременно --- тяжко
бряцати --- бряцать, возглашать, ударять


[3401-3500]
брашта --- находка
буесловец --- говорящий безрассудно
буесловие --- глупые речи
буесть --- безумие, 2) нечестие, 3) заносчивость, тщеславие, 4) угроза, 5) запальчивость, смелость
буй --- пустое место возле церкви
буреволнение --- волнение от сильной бури
буритися --- бурно волноваться, кипеть
бурящийся --- волнующийся, обуреваемый волнами
буяти --- буйствовать
былие травное --- корм, трава, сено, растение 2) перевязка ран
быстрообразно --- с видимой быстротой, очень скоро
бедити --- убеждать, понуждать
бедство --- бедствие, опасность
бежание --- бегство
бежланин --- беглец
бела --- мелкая монета, лепта
белег --- царский ярлык
белец --- мирской человек, мирянин
белоризец --- относящийся к белому духовенству, 2) мирянин
белость --- белизна
белый --- белый, светлый, блестящий, бледный
бель --- беличьи шкуры в качестве монетной единицы, 2) белило, 3) белое поле как главный цвет ткани
бельцы --- миряне, люди всякого звания и состояния
беситися --- беситься, нападать с яростью, 2) пожирать
бесноватися --- бесноваться, быть одержимым бесом, неистовствовать, нападать яростно
беснующийся --- бесноватый, одержимый бесом
бесобоязнейший --- чтящий бесов
бесование --- бешенство, 2) неистовая страсть, 3) яростное нападение, гонение, 4) безумие
бесоватися --- бесноваться, неистовствовать, поступать безумно
бесовская кровь --- кровь от языческих жертв
бесоизгнатель --- зкзорцист, изгнатель бесов
бесоначальник --- начальник бесов
бес --- бес, злой дух
бешение --- беснование, состояние беснующегося
бязь --- бязь, плотная ткань
вазнь --- удача, счастье, отважность
ваиа --- ветви пальмовые. Неделя вайи - это Вербное воскресенье
вайе(о)носец --- несущий или держащий пальмовые ветви
валеный --- тёсаный
валка --- война
вамбак --- губка
вапа --- краска
вапно --- известь, приготовленная для строительства
вапный --- относящийся к краске
Варавва --- Варавва, разбойник
варварски --- варварски, злодейский, бесчеловечно, немилосердно
Вариисус --- волхв, лжепророк, пораженный слепотой от апостола Павла
варница --- строение для выпаривания соли из рассолов
варовати --- беречь
Варух --- Варух, ученик Иеремии
Васан --- Васан, страна
василок --- кропило
василопатер --- царский отец
васнь --- злоба, вражда, 2) может быть
ват --- ведро, мера, кадь
вахта --- корень водной травы
ващага --- рукавица
ваяние --- скульптура
ваяти --- ваять, делать скульптуру из металла, дерева и т.п.
вав --- шестая буква еврейского алфавита
вбожен --- обожен, участник Божества
вборзе --- вскоре, скоро
вбегнути --- убежать, скрыться
ввадити --- впрягать
ввергати --- вбросить, ввергать, закинуть, положить, посадить, посеять, вметать, опустить
ввести --- попустить, лишить благодати
ввоинитися --- записаться на военную службу
вврести --- вложить, вделать
ввязати --- завязывать, вкладывать во что-л.
вгажати --- угождать, служить в пользу
вгнитися --- проникнуться гнилостью
вгодие --- угодное
вгодник --- угодник
вгод --- угоден
вгрызатися --- въедаться, вонзаться
вдание --- залог, заклад
вдати плещи --- обратиться назад, приготовиться бежать
вдаяние --- впечатление, след
вдова --- вдова
вдовски --- свойственно вдовцу или вдове
вдовствовати --- жить в безбрачии после смерти мужа(жены)
вдод --- удод
вдоление --- углубление вниз
вдушати --- одушевлять, давать душу
вдушевленный --- дающий жизнь, душу
вдеяти --- вдёргивать, вкладывать в узкое отверстие
ведек --- трещина, расселина, 2) ветхость
веденица --- жена законная
ведро --- ясная погода, засуха
ведро --- ведро, мера вместимости
велблуд --- верблюд
велегласно --- громко, в полный голос
веледушие --- великодушие, долготерпение
веледушный --- переносящий безропотно несчастья и прощающий обиды
велелепный --- великолепный, прекрасный, блистающий красотой
велелепота --- великолепие, величие
велемудр(енн)ый --- имеющий великие помыслы и чувства


[3501-3600]
велемудро --- с высокими помыслами и чувствами, великодушно
велеречествовати --- много говорить
велеумне --- весьма умно
велехваление --- самохвальство, тщеславие, превозношение
велехвальный --- тщеславный, склонный к самохвальству
велеядовитый --- прожорливый, грешащий многоядением
великий --- великий
великодавец --- щедро дарующий
великодарный --- щедрый, посылающий великие дары
великодаровитый --- весьма щедрый
великодушие --- доблесть, неустрашимость, твёрдость духа
великодействия --- великие или чудные дела
великоестествие --- высокие природные дарования
великоимство --- привычка
великокрильный --- имеющий большие крылья
великокупница --- стяжавшая что-л. великое
великолепный --- великолепный, блистающий красотой
великомощие --- великая крепость, телесная сила, великая власть, могущество
великомудрствовати --- рассуждать с великой мудростью
великомученик --- великомученик
великопроповедатель --- великий проповедник слова Божиего
великота --- великость, величина
величавый --- важный, надменный
величание --- песнопение на утрене
величая величаю --- превозношу в высшей степени, прославляю максимально
велиар --- дьявол
велми --- весьма
вельство --- великость, обширность
верба --- верба
вербное воскресение --- вербное воскресенье
вербица --- чётки у монашествующих
вервь --- веревка, шнур, отвес
вергати --- бросать, кидать, метать
вереженъ --- поврежденный, попорченный
вереи --- запоры, затворы, крепость, сила
веремя --- время
вериги --- вериги
верижный --- принадлежащий цепи
Вереники власы --- созвездие Волосы Вероники
верста --- верста, 2) супружеская чета, 3) возраст
вертв --- вертеп, пещера
вертел --- пыточное орудие
вертлуг --- стержень, соединяющий две пластины с возможностью их поворота
верт --- сад, вертоград
верхний --- верхний
верхостреляние --- нападение с высоты
верхотворец --- творец твердыни
верху --- вверху
верение --- молодые верхушки растений, побеги, ростки
весленик --- гребец, моряк, мореход
весненный --- весенний
вести --- вести (глагол), 2) призывать к суду
вестися --- быть ведомым
веститор --- ризничий
весьма --- отнюдь, даже, вовсе, совсем
ветхопещерник --- житель ветхопещерной обители
ветхость писмене --- Моисеев закон
вечерний --- вечерний
вечерня --- вечерня
вечер --- вечер, вечернее время, запад
вещенеистовый --- чрезмерно приверженный к вещественным наслаждениям
веществовати --- промышлять, снискивать
вефакад --- место для стрижки овец
вефган --- дом в саду, дом с садом
Вефиль --- Вефиль, собственное имя для скинии
вжаждатися --- жажду ощущать
вжещи --- зажечь, засветить
взаем --- взаимно, попеременно, в свою очередь
взаимодати --- дать взаймы, ссудить
взаимство --- заем
взаконен --- обязан по закону
взверение --- кипение
взвитити --- приобрести, получить прибыль
взвитие --- прибыль, прибыток, корысть
взвласти --- возобладать
взвуз --- ремень
взверитися --- озлобиться, как зверь
взвяжа --- ремень
Вздыхальница --- Вздыхальница, гора в Киеве, где отдыхал ап. Андрей
взень --- аркан, веревка
взерцатися --- внимательно всматриваться, пристально рассматривать
взирати --- взирать, смотреть
взлезный --- морщинистый лоб имеющий
взлысина --- лысина, безволосое место по обоим сторонам лба
взнаемый --- всем известный, общеизвестный
взнак --- навзничь
взорное место --- сторожевой пункт, 2. лобное место
взорный --- открытый, всем видимый
взустити --- подстрекнуть, побудить
взывати --- восклицать, возглашать, громко говорить, 2. называть, 3. призывать, взывать, кликать, 4. звать, приглашать, 5. убеждать к покорности, 6. возвращать, избавлять
взыти --- идти вверх, восходить, возноситься
видец --- видящий что-л.
видительный --- способный видеть
видети --- смотреть, видеть, созерцать, обратить внимание
видящий --- провидящий, пророк
визитатор --- посетитель, надзиратель


[3601-3700]
викарий --- викарий, наместник
викия --- стеклянный узкогорлый сосуд без ручки, алавастр
вилица --- вилка, 2. развилина языка
вима --- возвышенное место, алтарь
винарск --- виночерпий
винимый --- имеющий начало своему бытию
винничина --- виноградная ягода
винничие --- виноградная лоза
вино --- вино, 2. виноград
виновновати --- считать виновным
виноградарь --- виноградарь
виноград --- виноградник, 2. виноградная лоза
винословствовати --- доказывать, употреблять доводы
виночерпец --- виночерпий, чашник
вириллий --- берилл
Вирсавия --- Вирсавия: 1.город, 2. мать Соломона
висимый --- висящий
високос --- високосный год
виссон --- виссон, дорогая ткань
виссонный --- относящийся к виссону
вистный --- очевидный, ясный
висть --- орудие зрения
виталище --- железная клетка
витало --- жилище, убежище
витальница --- комната, горница
витийский --- свойственный ораторам
витийствовати --- ораторски, красноречиво и убедительно говорить и писать
вития --- оратор
витый --- витой, извилистный, кривой
витязь --- витязь
вихрь --- вихрь, сильный ветер, буря
Вифания --- Вифания
Вифезда --- Вифезда, овчая купель
Вифлеем --- Вифлеем
Вифсаида --- Вифсаида, город
Вифсфагия --- Вифсфагия, селение
вконец --- совсем, безвозвратно
вкорененный --- утверждённый, твёрдо стоящий
вкоренитися --- утвердиться, усилиться
вкратце --- вкратце, в кратких словах
вкупноименный --- соименный, тезоименный
вкупоматерний --- от одной матери рожденный
вкупоотечный --- ближний, соседний, смежный
вкушение --- отведывание, принятие в пищу
влаатися --- носиться по волнам
влагати --- бросать, внушать
владальный --- владетельный, владеющий
владарь --- владелец, обладатель
владыка --- владыка, господин, хозяин, властелин, наставник, владелец
владыколюбец --- который любит своего господина и верен ему
владычествительный --- начальствующий, господствующий
владычество --- владычество, власть, обладание
владычествовати --- владеть, быть господином
владычица --- госпожа, начальница
владение --- арендная плата за недвижимость, раба, животного, землю
владети --- управлять, начальствовать, быть первым
владящий --- правящий, владеющий
влазати --- входить
влаз --- вход
власатый --- волосатый
власатая звезда --- комета
властелин --- владыка, властелин
властель --- властелин, прокуратор
властeльствовати --- владычествовать, господствовать, властвовать
влас --- щека
власяная --- власяница
власяник --- власяницу носящий
влающиися --- одержимые нечистыми духами
влаяти --- волновать
влодь --- волоса
влона --- кожа, шкура, 2. детское место
влущен --- углублен, вдавлен, втиснут
влепоту --- пристойно, прилично
вметати --- ввергнуть, бросать, кидать, 2. класть, влагать
вмужатися --- мужаться, ободряться
вмужествляти --- одушевлять мужеством
вмышление --- размышление
вмышленный --- рассудительный
вместообразная --- название хлеба и вина до их пресуществления и преложения в тело и кровь Христовы
вмещатися --- приходить, достигать, 2. уступать
вмещение --- внушение
внегда --- когда
внезапу --- внезапно, неожиданно, нечаянно, вдруг
введение --- введение во храм Пресвятой Богородицы
внити --- входить, посещать
внитие --- вход
вножити --- вонзить
внедрятися --- находиться на лоне или в объятиях
внятослышание --- яственный слух, удобное слышание
воанергес --- сыны Громовы
воврещи --- вбросить, вкинуть, ввергнуть
вогнездитися --- гнездо свить
вогробница --- усыпальница, гробница
вода --- вода
водец --- водящий другого


[3701-3800]
водле --- возле
водоважда --- водопровод
водомутный --- имеющий нечистую воду
водоносец --- водонос, водовоз
водоосвящение --- освящение воды
водостланый --- затопленный, водой покрытый
водотечь --- поток, канал, водопровод
водотрудие --- водяная болезнь, отёк
водотрудоватый --- страдающий водяной болезнью
водруженный --- крепкий, твёрдый
воды многи --- беды, в которых человек тонет, как в водах
воевода --- воевода, полководец, военачальник
воеводство --- командование войском
во(з)ж(д)еление --- вожделение, сильное желание
вожделею --- сильно желаю
возатай --- кучер
возбеседовати --- начать беседовать
возблагая --- за добро
возблагодyшествовати --- ободриться духом, получить надежду
возблагодетельствовати --- оказать благодеяние
возблагопyтствити --- наставить на добрый путь
возблажаю --- развеселяюсь
возблистати --- получить прежний блеск, сияние
возбнути --- проснуться
возболезновати --- начать болезновать, жалеть, каяться
возболети --- начать болеть
возбранение --- запрещение, препятствие
возбранный --- военный, храбрый в бранях
возбраняти --- запрещать
возбедствовати --- подвергнуться бедствию
возбесити --- неистовым сделать, взбесить
возбеснети --- взбеситься
возвалити --- привалить, придвинуть
возваряти --- доводить до кипения при варке
возвергнути --- возложить
возвести очи --- хорошо смотреть, прилежно обозреть
возвлещи --- втащить
возводительно --- иносказательно
возвопльствитися --- расплакаться, разрыдаться
возвращати --- обращать назад, отдавать назад, воздавать, отмщать
возврение --- волнение
возвреяти --- вскипеть, вспениться
возвышатися --- возвеличиваться, возвышаться, гордиться
возветряемый --- возметаемый, ветром возносимый
возвещати --- проповедовать, прославлять
возвещатися --- проповедоваться, возвещаться
возвеявший --- подувший
возвеяти --- подуть, начать веять
возглавие --- подушка
возглавляю --- подчиняю одной главе, воссоединяю
возгласно --- громче обычной речи
возглас --- возглас
возглашаю --- восклицаю
возглядати --- взирать, смотреть
возгнездитися --- гнездо занять
возгнещаю --- зажигаю, распаляю
возгоняти --- приводить в волнение
возграждаю --- строю вновь, восстанавливаю
возгревати --- возбуждать, воспламенять
воздаю --- возвращаю, отдаю назад, исполняю обещанное, вознаграждаю убыток
воздаяние --- возмездие, воздаяние, вознаграждение, отмщение, наказание
воздоити --- кормить грудью
воздохнути --- испускать вздохи, стенания
воздряхлити --- опечалиться, смутиться
воздухошественный --- носящийся по воздуху
воздыхание --- стон, стенание, терзание, скорбь
воздею --- воздеваю, поднимаю, простираю
воздеяние --- поднятие руки вверх
возжеленный --- желаемый, весьма приятный
возжелети --- желать сильно
возжделети --- вожделеть, сильно желать
возживописати --- изображать вновь
возжизаю --- возжигаю, зажигаю, разжигаю
воззвахи --- заглавие песнопения \"Господи, воззвах...\"
воззверитися --- озвереть, стать бесчеловечным
воззидати --- вновь созидать, восстанавливать
воззрети --- смотреть вверх, поднимать глаза
возлегаю --- сажусь за стол
возлежание --- сидение за столом, пирование
возлежу --- сижу за столом, пиршествую
возливальник --- сосуд для возливания
возлияние --- возлияние (вид ветхозаветной жертвы)
возложение рук --- возложение рук, рукоположение, хиротония
возломление --- преломление (лучей)
возлюбление --- дружба, любовь, приязнь
возлюбленный --- возлюбленный
возлюбодеяти --- впасть в прелюбодеяние
возмездитися --- получить возмездие, награду
возмездный --- заменяющий приданое
возметати --- разогнать, развеять
возмогаю --- усиливаюсь, укрепляюсь, силен бываю, выздоравливаю, преодолеваю, выдерживаю нападение
возмощи --- мочь, иметь силу
возмужити --- привести кого-л. в совершенный возраст
возмеритися --- вознаградиться, воздасться
вознаветовати --- воздать наветом за навет
возневеровати --- не поверить
вознепщевати --- предположить, подумать


[3801-3900]
возниспосылать --- ниспосылать свыше
возница --- кучер, извозчик, возница
возновляти(ся) --- восстанавливать, обновлять, возрождать
возносливый --- надмерный, высокомерный
возобладати --- начинать управлять
возображаю --- возобновляю, даю прежний образ
возоглавляю --- повторяю главное
возоглавление --- новое оглавление, новое указание
возопечалити --- опечалить снова
возопити --- возопить, закричать
возписати --- приписать кому-л., посвятить кому-л.
возпоставляю --- поставляю на чьё-л. место
возпряновение --- бодрственность, бдительность
возпящати --- запретить, препятствовать
возражаю --- опровергаю, ниспровергаю, возражаю
возрак --- вид
возрастити --- взрастить, растить, питать, укреплять
возриновен --- покачнувшийся, наклонившийся к падению, сдвинувшийся
возрождение --- возрождение, возобновление, перерождение
возрок --- извинение
возреяти --- поколебать, потрясти
возрютитися --- метнуться
возрядный --- высокий, поднятый вверх
возсвидетельствовати --- начать свидетельствовать, изобличить
возсвистати --- начать свистеть
возсилитися --- укрепиться, усилиться
возсиявати --- озарять светом, осветить
возскакати --- запрыгать, заиграть, начать скакать, заплясать
возскомлети --- ворчать, говорить тихо и с боязнью
возскрежетати --- заскрежетать зубами
возславитися --- прославленным быть
возславословити --- начать славословить
возсловие --- сходство, подобие
возследование --- порядок
возследователь --- последователь
возсмердети(ся) --- начать смердеть, сделаться зловонным
возсмеятися --- засмеяться, получить утешение
возсозидати --- воссоздавать, строить вновь, обновлять
возсопротивлятися --- противоборствовать, оказывать сопротивление
возспасаю --- возобновляю, восстанавливаю
возставление --- восстановление, приведение в прежнее состояние, возобновление
возставляю --- восстанавливаю, воскрешаю, воздвигаю, возбуждаю
возстание --- воссоздание, воскрешение
возстолпити --- вознести на столп
возстрадaльчествовати --- подвизаться снова
возступити --- ступить вверх, подняться
возсудити --- рассудить, рассмотреть дело
возустроити --- возобновить, переделать, сотворить заново
воз --- воз, повозка
вои --- воины, войско
воимже-воимже --- как потому, так посему
воинство --- войско
воинствоводец --- полководец, главнокомандующий
воинствословие --- воинский отряд
воистину --- справедливо, истинно, точно
вой --- воин, 2. дядя по матери
воление --- изволение, желание
волитель --- склонный, благорасположенный, преданный
волконравие --- лицемерие
волкохищный --- похищенный волком
волк --- человек жестокий, грабитель, сребролюбец, злонравный, обманщик
волнитися --- волноваться, обуреваться
волнобурный --- обуреваемый волнами
волняный --- шерстяной
волок --- волок, каток, 2. пространство между реками для волочения кораблей
волос --- имя славянского идола, по-другому - Велес
волхвование --- волхвование, назначение знахарских лекарств, прорицание
волхвовати --- пророчествовать, предсказывать, прорицать
вол --- вол
вольник --- избранник
волю --- хочу, желаю
воля --- соизволение, согласие
вонмем --- приглашение во время богослужения, означающее: внимательно будем слушать
воньже --- винительный падеж местоимения иже с предлогом в
воображаю --- восстанавливаю, возобновляю, возвещаю, прообразую
воображение --- изображение, образ, подобие, образец, пример
воополчаюся --- вооружаюсь
воочаю --- дарую зрение
вопление --- кричание, крик
вопленно --- с воплем, с криком
вопленный --- сопровождаемый криком, воплем, плачем
воплощатися --- плоть на себя принять, воплощаться
воплощаю --- даю плоть
воплощение --- восприятие плоти, воплощение
воплощенный --- телесный
вопльствити --- рыдать, громко плакать
ворей --- северный ветер от Гиперборейских гор
ворожба --- вражда
ворожбит --- враг
воронограй --- гадание по птичьему полёту
вор --- ограда из жердей
воскипети --- закипеть, наполниться
восклеветати --- клеветать на клеветника
воскликновение --- пение согласное и громкое


[3901-4000]
восклонение --- успокоение, постель, ложе, спальня
восклоняюся --- опираюсь, утверждаюсь, 2. возлегаю, успокаиваюсь
восколебаться --- заколебаться, начать качаться, прийти в движение
воскомастих --- смесь из воска, мастики, порошка мрамора и ароматических веществ
воскрамольствовати --- произвести крамолу, начать мятеж
воскресение --- воскрешение, восстание из мертвых
воскресен --- Песнопение, прославляющее славное воскресение Христово
воскресити --- воскресить из мертвых, оживотворить
воскресный --- воскресный
воск --- воск
Восор --- Восор, город, где жил пророк Валаам
восписание --- копия, список
восписати --- приписывать, списывать
воспитение --- вскармливание и обучение детей
восплачевопльствовати --- начать плакать с воплем, взрыдать
воспокоище --- кладбище
воспоминание --- помышление, представление, воображение, памятник
воспоминатель --- докладчик и хранитель просьб на имя царя
воспор --- подпора
восприемник --- крестный отец, кум
восприемница --- крестная мать, кума
воспроповедати --- начать проповедовать
воспророчествовати --- начать пророчествовать
воспрянути --- вскакивать, быстро вставать
воспущати --- испускать, издавать, возносить
воспятословие --- остановка на слове
восторгаю --- срываю, вырываю, собираю
восточие --- восток
восточная церковь --- Православная церковь
восточник --- обитатель восточных стран
восточны --- стихи, положенные на вечерне
востребовати --- возыметь надобность, нужду
вострепати ногою --- застучать ногами, затопать
востягновение --- удержание
востягнути --- взнуздать, обуздывать
востязую --- поднимаю, ободряю, 2. разведываю, испытываю
восхищаю --- похищаю, отнимаю, разграбляю, обольщаю
восхлащати --- обуздывать, укрощать
восходник --- мореход, мореплаватель
восходница --- облачальный амвон для архиерейского посвящения
восцеловати глаголы --- поздравить, сделать приветствие
вотаниат --- травник
вотаномантия --- волхвование травами
вотще --- напрасно, втуне, даром, всуе, тщетно
воугление --- перетлевшие угли
воумити --- наставить, вмышлять
воумление --- наставление
воутрие --- на другой день
воцерковление --- обряд воцерковления на 40 день после рождения
воцерковляти(ся) --- вводить в храм, причислять новокрещенного к верным
вочеловечение --- восприятие человеческой природы
вочеловечитися --- принять человеческую природу, стать человеком
воипостасный --- ипостась принявший, олицетворившийся
вперсити --- внутрь себя принять
вплетение --- то, что вплетено для украшения
вплочатися --- ополчаться
вповадрити --- собраться в путь
впоследок --- в последующее время
вправду --- праведно, по достоинству, по заслугам, справедливо
впредбыти --- опередить, быть впереди
впреки --- вопреки, напротив
впречесение --- прекословие
впряжемник --- подъяремник
впрямо --- прямо
врабий --- воробей


[4001-4100]


[4101-4200]
втекаю --- вхожу
вто --- не, ли
вторицею --- вторично, во второй раз, во-вторых
второбрачие --- вступление во второй брак
Второзаконие --- Второзаконие, пятая книга Ветхого Завета
второкрещатися --- креститься во второй раз
второпервый --- первый после второго. Суббота второпервая - первая суббота после второго дня Пасхи.
второсестрина --- двоюродная племянница, дочь двоюродной сестры
вторство --- вторая степень
вторствовати --- занимать второе место
вуй --- дядя
Вулгата --- латинская Библия
вул --- вул, еврейский месяц
входная --- стих, исполняемый при входе архиерея в храм, 2. молитва священника при начале литургии
вхождение --- вход
вхожду --- вхожу, 2. останавливаюсь для отдыха, 3. восхожу, 4. прихожу, 5. брошен бываю, 6. вскакиваю, 7. отхожу, удаляюсь
вчиняю --- учиняю, совершаю, вставляю, поставляю, назначаю, устанавливаю, утверждаю
выверз --- выкидыш, изверг
выголодатися --- быть очень голодным
вызнавание --- исповедание
выйствовати --- гордо поступать
выпелица --- гагара
высоковыйный --- гордый, кичливый
высоковетвенный --- простирающий ветви в высоту
высоковещание --- беседа, исполненная высоких мыслей
высокоглаголание --- похвальба, хвастовство
высокоглаголиво --- высокоречиво
высокоглядающий --- гордо взглядывающий
высокодерзость --- высокомерие, надменность
высокомудрие --- высокомерие, надменность, высокое мнение о себе
высокомудрствовати --- гордиться, тщеславиться
высокопаривый --- высокопарный
высокопарство --- высокомерие
высокорасленный --- высокорослый
высокоречие --- проповедование высоких истин
высокотворящий --- возвышающий, на высоту поднимающий
высоце --- высоко
выспрь --- вверх
выть --- участок земли
выше --- вверху, сверху, выше, 2. снова, сначала,
вышеседение --- сидение на высшем месте, или выше других
вышний --- высочайший, являемый свыше, вышний, горний
вышшелетный --- предвечный, довременный, превышающий время
ведати --- знать
ведец --- знаток
ведомый --- известный
ведотворный --- уведомительный, известительный
ведь --- познание, ведение
ведьма --- ведьма, колдунья, чародейка
веде --- известно, подлинно
вежда --- ресница
веждь --- знающий, вежливый
веждествовати --- знать, разуметь
вежество --- хитрость
вем --- ведаю
венец --- венец, венок, корона, диадема, верх на иконах, нимб святого
венечник --- имеющий венец на голове
венчаватися --- венец на голову надевать
веру яти --- верить чему-л., веру иметь, поверить кому-л., почитать за истину
верую --- верую, верю, признаю за верное, имею уверенность, полагаю, вверяюсь
вествовати --- сказывать, говорить


[4201-4300]
вестно --- известно, ведомо
ветер тлетворный --- урон, опустошение, причиненное ветром
ветийствовати --- ораторствовать, красноречиво говорить
ветия --- вития, оратор, ритор
ветренник --- место, подверженное ветру
ветрец --- ветерок
ветроносец --- ветрогон, ветренный, легкомысленный, пустой человек
ветротление --- повреждение от ветра
ветротленный --- повреждённый ветром
ветры земские --- проповедники слова Божия
ветую --- витийствую, возвещаю, проповедую
вет --- уговор, совет
веть --- ветвь
вехть --- ветошь, тряпка
вече --- вече, народное собрание
вечную --- вечно пребываю
вечный --- вечный
вещание --- вещание, звук, речь, проповедь, слово, говор, 2. болтовня, пустословие, 3. весть, вестник,
вещаю --- говорю, проповедую, произношу
вещий --- мудрый, знающий
вяжу --- связываю, мучу, терзаю
вяза --- мучение, истязание, пытка
вязаница --- связка, вязанка
вязание --- смычка, плот, накат, пол, потолок, ярус, этаж, надстройка, 2. терзание, мучение
вящший --- больший, лучший
виссон --- род дорогостоящей ткани, а также бумаги, одежда из такой ткани
виссонный --- сделанный из виссона
гадов --- к Гадову племени принадлежащий
гаждателен --- уничижаемый, хульный, поносительный, заслуживающий порицания
гаждати --- поносить, хулить, злословить
Газа --- Газа, город
газарины --- гадатели по внутренностям животных, авгуры
газаринов --- сокровищехранитель
газофилакия --- казнохранилище
газ --- выделанная кожа, сафьян
Гай --- Гай, город
Галаад --- Галаад, гора за Иорданом
Галата --- Галата, слобода
галате --- галаты
галгала --- свержение
галеа --- галера
Галилеа язык --- Верхняя Галилея
галилеанин --- уроженец Галилеи
галица --- галка
гаман --- длинный кошель для денег
галун --- нарядная тесьма
Гаризин --- Гаризин, гора в Самарии
гасваринов --- казнохранитель, сокровищехранитель
гасилище --- орудие для тушения огня
гастримаргия --- чревобесие
гать --- плотина, насыпь, запруда
гвоздиный --- гвоздями пробитый
гвоздие --- гвозди
гвор --- пузырь
гда --- когда
гевал --- народ гевалитяние
геена --- место вечных мучений
геенский --- относящийся к геене или к вечным мукам
Галилейское --- Галилейское (озеро)
геометрия --- землемерие, геометрия
геонский --- мутный, нечистый
Герар --- Герар, город
Гергеса --- Гергеса, город
Гесем --- Гесем, область в Египте
Геф --- Геф, город
Гефсимания --- Гефсимания, роща у Елеонской горы, где молился Христос перед страданиями
Гиж --- коршун
гирло --- устье реки при впадении в море
глава --- голова, глава, верхняя часть, вершина, начальник, предводитель, нечто главное
главатица --- купол храма
главизна --- свиток, книга, 2. начало, основание
главица --- головка, маковка храма, капитель, 2. доска
главоприклонение --- склонение головы во время молитв, богослужений для выражения нашей покорности Воле Божией
главотяж --- головная повязка, наглавник
Главы Марковы --- Марковы главы
главы храмовые --- храмовые главы, дополнение к церковному уставу
глаголание --- речь, слова, молва, слух, поношение, посмешище
глаголанный --- сказанный
глаголати --- говорить, сказывать
глаголивый --- способный говорить
глагольный --- изреченный, изобразимый словом
глаголю --- говорю, рассказываю, приказываю, учу, проповедую, называю
глаголюся --- выдаю себя за кого-л.
гладивый --- ненасытный, жадный, хищный
гладный --- голодный, неплодородный
гладовати --- голодать
гладость --- голод, 2. плавность, приятность (о словах)
гладьство --- лихоимство, жадность к прибытку, алчность
гласование --- напев, приятная песнь
гластво --- обжорство
гласы --- особые напевы или тоны в церковной голосовой музыке
глафей --- валяльщик сукна
глашаю --- зову, кличу, называю
глашение --- отголосок музыкальной игры, зов
глашу --- раздаюсь, гремлю, распространяю звук
глежнь --- пята


[4301-4400]
глездна --- громада, груда
гликизма --- густой сладкий отвар, пастила
глина --- глина
глина дробная --- старая глина, уже бывшая в употреблении
глоба --- казнь, наказание
глота --- толпа
глубоконощие --- глубокая ночь
глубокоречивый --- говорящий высоким слогом, или речами, имеющими сокровенный смысл
глубородительный --- рождённый из глубины, бездны, тьмы (о сотворении Земли)
глумилище --- игрище с бешеными плясками и скачками
глумлюся --- посмеиваюсь, пересуживаю, насмехаюсь, глумлюсь, праздно шатаюсь
глумный --- насмешливый, смехотворный
глен --- мокрота, слизь
глядати --- глядеть, смотреть
гнесь --- грязь, нечистота
гноеродный --- рождающийся в навозе
гноеименитый --- русский вариант имени императора Константина Копронима
гноеточив --- веснушчатый, 2. у которого глаза гноятся
гноити --- испражняться
гносимахи --- гносимахи, еретики
гностики --- гностики, еретики
гнусность --- гнусность. гнусное дело
гнусный --- гнусный, замаранный, нечистый, отвратительный
гнус --- гнусность, смрад, зловоние
гнусство --- гнусности, мерзости, идолы
гнушаюся --- отврващаюсь, презираю
гнев --- досада, ярость, гнев
гневодержание --- злопамятство, памятозлобие
гневодержательный --- злопамятный, памятозлобивый
гобзование --- изобилие, богатство
гобзую --- плодоносен бываю, приношу обильные плоды, изобилую, богатею, живу в довольстве
гобзующий --- богатый, счастливый, преуспевающий, торжествующий, надменный
гобзованный --- изобильный
гобзовати --- жить в достатке, изобиловать
гобзети --- благоуспевать
говение --- говение
говеиствовати --- чтить, почитать
говейный --- достойный уважения, достопочтенный
говеиный --- учтивый, почтительный
говею --- благоговею
говяда --- крупный рогатый скот, быки и коровы
говяжий --- говяжий, бычий, коровий
гоголь --- гоголь, утка-нырок
Гог --- Гог
година --- время, 2. час, 3. утро, 4. год
годе --- угодно, приятно
гой --- мир, тишина, прощение
Голгофа --- Голгофа
голень --- икра ноги
Голиаф --- Голиаф
голопупа --- неоперившийся птенец
голоть --- лёд, гололедица
голубица --- голубка
големо --- много
гольк --- рукомойник
гомола --- кусок, катыш
Гоморра --- Гоморра, город
гонзати --- избегать, утекать
гонзнути --- избавиться
гонитва --- гонение, преследование, 2. конское ристалище
гонотарь --- наколенник
гон --- погоня, 2. участок земли
гоню --- преследую, гонюсь, стремлюсь
гора --- гора
гора блаженств --- гора на северо-восток от Фавора, на которой Иисус произнёс Нагорную проповедь
гора высокая --- гора Фавор
гора Господня --- Гора Сион
гора достояния --- гора Мориа, где построен Храм
гора приосенeнная чaщи --- гора, покрытая тенью леса
гора смертоносная --- одно из названий города Вавилон
гординал --- кардинал
гордомудрствовати --- мудрствовать с гордостью
гордомудрый --- гордящийся мудростью
гордоносный --- производящий или вселяющий гордость
гордосильный --- гордящийся силой
гордостно --- надменно, с гордостью
гордыня --- гордыня, гордость, высокомерие
гордынный --- гордый, надменный
гордый --- гордый, надменный, жестокий, свирепый, проклятый, хвастливый
горлица --- дикий голубь, ласточка
горличище --- птенец голубя, 2. отверстие колодца
горло --- передняя часть шеи
горнец --- глиняный сосуд, горшок
горнило --- плавильная печь, горн
город --- город, 2. ограда, забор
горохищный --- изловленный на горах
горсть --- ладонь, горсть
гортанобесие --- гортанобесие, разновидность греха обжорства
гортань --- горло, из которого исходит голос
горушица --- горчица
горце --- горько, тяжко


[4401-4500]
горчица --- горькие травы вообще
горше --- хуже, тяжелее
горькати --- скорбеть
горькородный --- дающий горечь
горящий --- горячий, кипящий, кипучий
господие --- авторитет, важность
господоименитый --- названный именем Господним, важнейший, господственный
господоубийственный --- предавший на смерть Господа
господыня --- госпожа, владелица
Господь Саваоф --- имя Божие, означающее \"Владыка сил небесных\"
гостинник --- содержатель гостиницы или постоялого двора
гоститва --- угощение, пир
гоститель --- гостеприимец, угоститель, 2. угощаемый гость
гость --- гость, купец, иностранец
гостьба --- торговля в других городах
готовизна --- приготовленный запас провизии
готово --- скоро, легко, свободно
грабление --- грабёж, хищение
градарь --- садовник, огородник
градец --- замок, крепость
градити --- строить, созидать
градоимец --- инженер, 2. делающий приступ к городу для его взятия
град --- город
град убежных --- город, в котором неумышленные убийцы могли укрыться от казни
град фиников --- Иерихон, или город пальм
грады селныя --- поместье, село
грай --- птичий крик, по которому гадали
граматоносец --- посланник, доставщик грамот
грам --- харчевня, дом
грах --- грех, 2. горох, бобы
грезнь --- виноградная гроздь, ягода
гремение --- гром, громкий возглас, громкая речь
гречин --- грек
гривна --- гривна, цепочка, женское украшение, застёжка, аграф
гридь --- княжеский воин, телохранитель, дружинник
грич --- пёс
гробищный --- погребальный
гробница --- рака


[4501-4600]


[4601-4700]
десятомесячный --- продолжительностью в 10 лунных месяцев
десятословие --- десять Заповедей Божиих, данных через Моисея
Дефуркин --- Дефуркин, прозвище преподобного Фомы
Девтерономион --- Второзаконие, пятая книга Моисеева
дивление --- удивление, уважение
дивлюся --- удивляюсь, смотрю с уважением, прославляю
дивный --- дивный, удивительный, достойный уважения, знаменитый, чудесный
диво --- чудо, диво, диковина, невидаль
дивость --- удивление, изумление
дивство --- диво, чудо
див --- дикая зловещая ночная птица
дигесты --- соборник, собрание церковных правил, приведенных в порядок
дидрага --- жир, сало
дидрахма --- монета в две драхмы
дижма --- десятина
дизидемонестерус --- бесобоязненный
дикастерия --- главное судилище
дикирий --- дикирий, двусвечник архиерея
диков --- страшен, ужасен
Дикорос --- Дикорос, прозвище константинопольского императора Анастасия
Димас --- Димас, один из учеников ап. Павла
Димитрий --- Димитрий
динарий --- динарий, монета
дипла --- двойная одежда, т.е. с подкладкой
диптих --- две таблицы, сложенные вместе, для написания имён для чтения на литургии
дископокровец --- пелена для накрывания дискоса
дискос --- дискос, блюдо, тарелка
диспут --- словопрение, состязание
дис --- запад, захождение
диффера --- малые ризы для ставленников в клир
Диавол --- дьявол, злой дух, клеветник
диадима --- диадема, царский венец, мантия
диаконник --- ектенья, произносимая диаконом, 2. южное отделение алтаря под ведением диакона, где хранятся священные вещи
диаконисса --- служительница церковная, диаконисса
диаконские двери --- южные двери в алтарь
диакон --- диакон
диак --- дьячок, церковник
диалект --- диалект, говор, наречие, произношение
диастиль --- двоестолпие
диев --- Юпитеру, Зевсу принадлежащий
Дий --- Юпитер, Зевс
Дионисий Ареопагит --- Дионисий Ареопагит
дионисов --- вакханалии в Греции
Дионис --- Дионис, Бахус, Вакх
Диопет --- идол Дианы
Диоскуры --- Диоскуры, дети Юпитера - Кастор и Поллукс
дланный --- ладонный
длань --- ладонь
длато --- долото
длы --- бочка
дмение --- надменность, гордость
дмюся --- надмеваюсь, кичусь, горжусь
дна --- ломота в костях, подагра, 2. матка
дневный --- дневной
днесветлый --- светло или ярко сияющий, блистательный
днесиятельный --- блестящий, сияющий
днешний --- нынешний, сегодняшний
дно --- церковный помост
доба --- время, благовременность
добел --- толстый
дебел --- толстый, тучный
доблемудренно --- соединяя доблесть с мудростью
доблемудренный --- соединяющий доблесть с мудростью
доблемысленне --- с твёрдостью в мыслях
доблественник --- мужественный подвижник
доблесть --- доблесть, мужество, сила, крепость
доблий --- воинственный, храбрый, мужественный, герой, доблестный
добльно --- доблестно, храбро
добльствие --- мужество
добльствую --- проявляю мужество, доблесть
добро --- хорошо
добровеличный --- высокий, дородный
добровоние --- благоухание
добровонный --- благоуханный, душистый, испускающий приятный запах
доброветственный --- имеющий густые ветви
доброглаголивый --- красноречивый, приятно говорящий
доброгласный --- имеющий приятный голос, звучный
доброгодивый --- благоугодный, приятный
добродева --- прекрасная дева
добродетель --- доброе качество, добродетель, совершенство, величие
добродеяние --- доброе дело
доброзрачие --- красота, благообразие
доброзрачный --- красивый лицом
добролучный --- блистающий светлыми лучами
добролюбие --- заботливость, попечение
добромученица --- прекрасная мученица
доброотроковица --- превосходнейшая из отроковиц


[4701-4800]
добропамятство --- хорошая память
доброписати --- писать доброе, 2. красиво писать
доброплодие --- произведение добрых плодов
доброплодный --- приносящий хорошие плоды
добропобытие --- счастье, удача
добропобедник --- прославленный подвигом за истинную веру (о мучениках)
добропобедный --- одержавший знаменитую победу
добропеснивый --- хорошо поющий
доброрасленный --- имеющий хорошие ветви
доброродьствовати --- быть благородного происхождения
доброречивый --- хорошо и внятно говорящий, речистый
добрословесие --- красноречие
добротворение --- первозданная красота
добротворец --- делающий прекрасным, сообщающий красоту
добротолюбие --- склонность к добрым делам, любовь к добродетели
доброточный --- приносящий пользу своим течением (о реке)
добротелесный --- толстый, жирный, 2. красивый
доброучительный --- хорошо обучающий, способный учить других
доброхвальный --- достославный
доброхотен --- расположенный к добру
доброхрабрый --- весьма мужественный, храбрый
добрею --- становлюсь прекрасным, желаемым, приятным
добыть --- прибыль, проценты, 2. капитал
довлеемый --- довольный, способный
довлеет --- довольно
довлетися --- достаточествовать
довлеть --- довольно, полно
довлею --- доволен, имею достаток, имею способность
довлю --- довольствую
доволен --- довольный, достаточный, способный, годный
доволитися --- довольствовать, снабжать, пробавляться
доволь --- ограниченные телесные потребности
догма --- догма, учение веры
догматизование --- учение о догматах
догматизовати --- учить о догматах
догматик --- догматик, стих с учением о двух естествах Христовых
догмат --- учение веры, 2. устав
до днесь --- до ныне, до сего дня
доение --- кормление младенца грудью
дождеродный --- порождающий дождь
дождеточити --- капли испускать
дождю --- даю, ниспосылаю дождь, изливаюсь дождём
доже --- до
дожедо --- даже до
до зде --- доселе, до сего места, до сего времени
дозоратай --- смотритель, пристав, надзиратель
дозорство --- надзирание
до зела --- очень, весьма
Доик --- Доик, начальник пастухов у царя Саула
дойчик --- молочный брат или сестра
доколе --- долго ли, до какого времени
долговременствовати --- сделать долговечным
долгоживотный --- долговечный
долгонедужие --- продолжительная болезнь
долгоповествование --- длинное повествование, долгое рассказывание
долгопутие --- дальняя дорога, долгий путь, продолжительное путешествие
долгота --- протяжение, продолжительность
долевлещи --- привлекать к земному, к тленному
должник --- должник, взявший в долг, 2. грешник
должно --- по долгу, по обязанности, надлежащим образом
должнейший --- самый виновный
долика --- улика
долитый --- имеющий углубления, пещеристый
долище --- озеро
долонный --- ладонный
долонь --- ладонь
Кадьца --- Кувшин
Каждение --- Возжение, курение
Кажду --- Возжигаю, воскуряю; обдаю благоуханием
Кажение --- Каждение
Каженик --- Скопец, евнух
Казак --- Работник, наемный человек
Казан --- Большой винокуренный котел с колпаком
Казатель --- Учитель, проповедник, наставник
Казати --- Повелевать, приказывать
Казень --- Казнь
Казна --- Кладовая; имущество, деньги
Казнити --- Ниспосылать несчастья, болезни и смерть в наказание за грехи; строго содержать
Казнодей --- Проповедник (польск.)
Казовати --- Казать, показывать
Каз --- Осквернение, искажение
Каидалика --- Стрела
Каиниты --- Потомки Каина, заботившиеся исключительно о земных выгодах и потому названные сынами человеческими
Каисия --- Дикая корица, армянская слива
Каиафа --- Обходящий, посещающий (евр.)= первосвященник иудейский, судивший Иисуса Христа
Каинан --- Созидатель; приобретение (евр.) = сын Эноса
Каин --- Приобретение, стяжание (евр.)= старший сын Адама и Евы. Ева, называя так своего первенца, думала, что она в лице его приобретает обещанное Богом семя
Како --- Как, каким образом
Каковьство --- Качество
Какосодигос --- По мнению некоторых такое название будет иметь антихрист, как содержащее в себе 666 (греч. - злой вождь). По церковному счету 20 1 20 70 200 70 4 8 3 70 200.
Каламарь --- Чернильница
Каламос --- Столп, из камня сооруженный, чтобы быть во алтаре престолом (греч. - трость)
Калантарь --- Кольчуга без рукавов
долуревностный --- стремящийся к низу, пресмыкающийся, низкий


[4801-4900]
дол --- долина, межгорье, лог, желобоватая выемка
домашний --- домашний
домашняя церковь --- совокупность верующих во Христа и составляющих собой церковь
домец --- домик, хижина
домилище --- ветхий дом
домовь --- домой
домовитец --- хозяин дома, господин
домовладыка --- хозяин дома
домодержица --- хозяйка дома, госпожа
домоздaтель --- зодчий, архитектор
домоздaтельство --- строение дома
домородный --- рождённый и воспитанный в доме
домостроитель --- управитель дома или имения
домочадец --- рождённый в доме
домочадица --- рождённая в доме
домочадство --- домочадцы, слуги, рабы
домышляюся --- догадываюсь, угадываю, понимаю
донабдети --- наблюдать
донележе --- доколе, пока
донегде --- на некоторое время
допасти --- прилетать, прибегать, случаться
допасть --- обход, кругообращение, беспокойство
доправитель --- проводник, провожатый
допровадити --- проводить, доставить, довести
дора --- антидор
дорага --- татарский чиновник
дорник --- печатка для изображения креста на просфорах
дорога --- дорога, путь
дорогота --- дороговизна
дорок --- порицание, брань
дор --- земля, расчищенная под пашню
дориношение --- царская свита, оруженосцы
дориносец --- оруженосец, телохранитель
дориношу --- сопровождаю в качестве почетного стража
досадительство --- поношение, огорчающее слово или дело, обида, оскорбление, особенно соединенное с насилием
досити --- встретить, найти
доски --- древние записи и акты
досложение --- правильное сложение пальцев для крестного знамения
доспеваю --- достигаю, дохожу
доспех --- доспехи, вооружение воина
достижно --- достигая по возможности
достоблаженный --- достойный блаженства
достодивный --- достойный удивления
достодолжно --- по достоинству, по справедливости
достожеланный --- весьма желанный
достойнословлю --- прославляю
достойнопетый --- достойно прославляемый в духовном пении
достоит --- надлежит, следует, должно
достокан --- стакан, 2. драгоценный камень
достолепный --- достойный хвалы
достолепне --- достойным, подобающим образом
досторачительный --- заслуживающий особого внимания
достослышанный --- достойный слышания
достохвальный --- достойный похвалы или прославления
Калафур --- Камфора
Калежа --- Кадильница
Калежь --- Чаша
Календарь --- Распределение праздников и святых по порядку чисел месяца. Источником календарей послужили, частично, пасхальные таблицы, частично - сборники мученических актов, частично - диптихи, т.е. списки почивших членов церкви
Каленый --- Закаленный на огне
Калесати --- Звать, призывать
Калиги --- Обувь рода башмаков, надеваемая преимущественно на мертвых; сандалии
Калика --- Калека, урод, человек болезненный, нищий, слепец, ходящий по церковным праздникам и поющий духовные стихи
Калики перехожие --- Странники, побывавшие во святых местах; называются от названия их обуви (см.
Калило --- Каленое железо, уклад, сталь
Калита --- Кожаная сумка, кошелек
Калиште --- Грязь; место где лежит грязь
Калпак --- Высокая, к верху суживающаяся шапка, с узким меховым отворотом и с одною или с двумя прорехами, к которым прикреплялись пуговицы и запонки
Калугернца --- Монахиня
Калфа --- Это наименование усвоено в святцах по св. Иоанну (26 фев.). Калфа, слово означающее занятия святого: он был зодчий. Иоанн Калфа был замучен в Константинополе турками в 1575 г.
Кальный --- Замаранный, запачканный
Калья --- Похлебка
Каляти --- Осквернять, запятнать
Каляющеся --- Валяясь в кале
Камара --- Свод, кров; шатер, палата; комната
Камата --- Проценты, лихва
Каматьник --- Ростовщик, лихоимец
Каменарь --- Каменщик
? --- Пеня, наказание
Казаиние --- Проповедь слова Божия, или поучение, изустно сказываемое, наставление, увещание (польск.)
Казити --- Искажать (санскр. кас - вредить). Более употребляемое
Казньць --- Начальник воинского отряда;
Каменивржение? --- Бросание камней
Камение? горущее --- Сера
Камение --- Каменья, камни; утес, скала; острый кремень который может служить вместо ножа; мед каменный, тоже, что мед дивий - мед, дикими пчелами наношеный в расселину каменную; твердый камень, скала
Каменобиение --- Казнь, положенная в народе израильском на злодеев или великих законопреступников
Каменованти --- Побивать камнями
Каменовидный --- Твердостью подобный камню
Каменоделатель --- Камнетес


[4901-5000]
Каменометание --- Бросание камней
Каменометница --- Орудие, служащее для бросания камней
Каменопращный --- Мечуший камни из пращи
Каменосердечный --- Жестокосердный, нечувствительный, несострадательный
Каменостружник --- Резчик по камню
Каменосек --- Обтесывающий камни
Калугеропуль --- Молодой монах (послушник)
Калугер --- Почтенный старец, монах
Каменотомитель --- Превращающий в камень
Каменоумие --- Твердость духа
Каменоутробен --- Твердосердый, жестокосердый


[5001-5100]
детище --- младенец, дитя, 2. отрок, мальчик
детищный --- детский
детоводец --- наставник благонравию, пестун, дядька, реже - учитель
детоводитель --- наставник
детогубный --- губящий детей
деторастление --- сквернодействие с отроковицей моложе 12 лет, педофилия
деторачительство --- забота о детях
детородительница --- родильница
детосаждение --- зачатие младенца
детотворити --- зачинать младенца
детца --- малые дети, младенцы
детель --- дело
дею --- делаю, произвожу
деяние --- деяние, работа, продукт труда, доброе дело
Деяния апостольския --- Деяния Апостольские, книга Нового Завета
дюжий --- сильный, дюжий, большой
дяг --- ремень


[5101-5200]
дягыль --- ива
дисентерия --- дизентерия, кровавый понос с болями в животе
Евфрат --- Евфрат, река
Евфрафа --- Древнее название Вифлеема и страны вифлиемской (Быт. 35, 19ю 48, 7. Псал. 131, 6) (евр. плодоносие)
Евхаристия --- Евхаристия, благодарение, причащение
егда --- когда
еге --- частица утвердительная: истинно, да, так точно, 2. частица заклинательная, в молитвах, просьбах
Египет --- Египет
егиал --- берег морской песчаный
егколпий --- наперсный образ, архиерейская панагия
егов --- его (он в родительном падеже)
едва --- едва, почти, едва не
Эдем --- Эдем, страна в Азии, где был рай
единако --- однако, согласно
единамо --- вместе, в одно место
единаче --- в один раз
единачество --- согласие
единитися --- приводить в единство, соединять, совокупляться
единичный --- составляющий единое с кем-л.
единицею --- единократно, однократно, один раз, однажды, единожды
единоборец --- сражающийся один на один, гладиатор
единовиновный --- содержащий в себе одном причину чего-л.
единовластец --- самодержец, самодержавный государь
единовластие --- самодержавие, единоначальство
единовластник церковный --- патриарх
единогласно --- согласно в музыке, 2. согласно в мнениях
единодушествовати --- пребывать в единодушии, любви, согласии
единодейственно --- действуя по одной воле
единодейственный --- единство в чём-л. составляющий
единожды --- однажды
единожитель --- живущий вместе с кем-л.
единоимение --- одинаковое с кем-л. имя
единоименный --- тезоименитый, имеющий одинаковое с кем-л. имя
единоколенен --- одного рода
единокровный --- родной (брат), 2. имеющий одну природу
единолично --- в одном лице, в одно лицо
единоматерний --- от одной с кем-л. матери рожденный
единомлечный --- вскормленный с кем-л. одной кормящей матерью
единомощный --- равномощный, равносильный
единомудренник --- рассуждающий одинаково с кем-л., в одной вере
единомyдренно --- рассуждая с кем-л. одинаково
единомудренный --- рассуждающий одинаково с кем-л.
единомyдрствовати --- рассуждать одинаково с кем-л.
единоначалие --- единовластие, монархия
единоначальный --- содержащий в себе одном власть, начальство
единоначaльственне --- свойственно единовластию
единонравие --- одинаковость нравов
единонравный --- одинаковый нрав с кем-л. имеющий
единоокий --- один глаз имеющий
единоотечный --- рожденный от одного с кем-л. отца
единопоясник --- воин легко вооруженный
единопредельный --- сопредельный, смежный
единопрестольный --- восседающий на одном престоле с кем-л.
единоравный --- несущий с другим равную службу, труд
единоревнитель --- соревнователь
единоризие --- обладание одним одеянием
единосельник --- сожитель
единославимый --- прославляемый, чтимый равно с кем-л.
единославный --- славой равный с кем-л.
единословне --- согласно в словах, единогласно
единосопружный --- живущий, живший в одном браке
единострадальный --- претерпевший одинаковые с кем-л. страдания
единосущный --- одного с кем-л. существа
единотрапезник --- сотрапезник, наперсник
единоумие --- единомыслие
единохрамнии --- живущие в одном доме
единохудожник --- ремесло одинаковое с кем-л. имеющий
единочадный --- единородный
единощи --- однажды
единочестивый --- честью одинаковой пользующийся с кем-л.
единою --- однажды, одним разом, в короткое время, вдруг
единствую --- монашествую, веду уединённую жизнь
един --- один, особенный, отдельный, один и тот же, порознь, каждый
едом --- красный, распалившийся, 2. прозвище Исава
еже --- дабы, чтобы, что, если, когда (союз), 2. местоимение иже - который в среднем роде
Ездра --- Ездра, учёный иудейский священник
Езекия --- Езекия, царь Иудейский
езеро --- озеро
езерский --- озёрный
ей-ей --- да-да, так-так, подлинно-подлинно
екдик --- адвокат бедных при епископе в Цареградской церкви
экзарх --- экзарх, духовное лицо с особой высокой властью
Экклесиаст --- Экклесиаст, книга Ветхого Завета
экклизиа --- церковь
экклисиарх --- церковный ключник
эксапостиларий --- эксапостиларий, вид тропаря
ектения --- ектенья, усердное моление на богослужении
еламитин --- перс, персиянин
елам --- притвор, преддверие, род паперти
еле --- едва
Елеазар --- Елеазар, преемник Аарона
елей --- елей, масло, молодая маслина
еленица --- олениха, лань
елений --- олений
елень --- олень, серна, сайгак
елеопомазание --- елеопомазание, чин по окончании утрени
елеосвящение --- таинство елеосвящения, соборование
елефант --- слон
Елеон --- Елеон, гора


[5201-5300]
еликий --- сколький, все, кои, каковой, сколь многий
елико --- сколько, как можно скорее, недолго
Елим --- Елим, стан евреев в пустыыне Сур
Елисавефь --- Елизавета
Елиссей --- Елисей
еличество --- количество
Елиа --- новое римское название Иерусалима после его разрушения императором Титом
Елиезер --- старший слуга Авраама
Эллада --- Эллада, Греция
Еллима --- Еллима, волхв, упоминаемый в книге Деяний
еллинский --- свойственный древнегреческим мудрецам, язычествующий
еллинство --- язычество, многобожие
еллинствовати --- многобожником, язычником быть
эллины --- греки, реже - все язычествующие
елма --- так как, когда уже
Еман и Ефам --- начальники хоров при Давиде
Емаф --- локоть, 2. город Емаф
емвол --- мыс, 2. дельта реки
емек --- долина
лемеш --- сошник
емлю --- беру, собираю, снимаю, ловлю
Еммануил --- Эммануил
Еммаус --- Еммаус, селение близ Иерусалима
емпуза --- страшилище, кикимора, ведьма
емствовати --- взять
емь --- взяв
Еннон --- Еннон, долина, где приносили жертвы идолу Молоху
Енон --- Енон, местность, где крестил Иоанн Предтеча
Енотикон --- писание
енфоф --- ожерелье, бусы
Енос --- Енос, сын Сифа
Енох --- Енох, ветхозаветный патриарх
епакта --- дни в году, с которых начинается солнечный год
епархиа --- область или уезд, подчинённый главному городу
епарх --- комендант крепости, областеначальник
Епафрас --- Епафрас, из 70 апостолов, первый епископ Колосс
Епафродит --- Епафродит, из 70 апостолов, епископ города Филиппы
епендит --- одежда, плащ
Епенет --- Епенет, из 70 апостолов, епископ Карфагенский
епиват --- безымянный палец
епигонатий --- святительская одежда
Эпикур --- Эпикур
епископ --- епископ
епископия --- область, управляемая епископом, епархия, 2. храм с архиерейской кафедрой, 3. власть, звание епископа
епископство --- власть духовная
епископь --- епископский
епистолиа --- письмо
эпитафия --- эпитафия, надгробная надпись
епитимия --- епитимья, духовная наказание или упражнение для преодоления греха
епитрахиль --- епитрахиль
епифа --- епифа, название месяца у египтян
епомида --- одежда первосвященника и царя
Эраст --- Эраст, из 70 апостолов
Ердань --- Иордан, река
ересь --- ересь, лжеучение
еретик --- еретик, последователь ереси
еретичество --- раскол на основе ереси
еретичествовати --- ереси следовать
ерехий --- лоскут от одежды
еринния --- мука, мучение
Ерма --- Ерма, из 70 апостолов
Ермий --- Ермий, из 70 апостолов, епископ Далматии, 2. греческий бог
Ермон --- Ермон, горный хребет
Ермониим --- многохолмие
есенный --- осенний
есень --- осень
есефим --- дом совета
есмирнисменный --- смешанный со смирной
еспер --- вечерняя звезда
ессеи --- ессеи, иудейская секта
естественножизненный --- поддерживающий жизнь, дающий необходимое для жизни, составляющий начало жизни
естественный --- естественный, природный
етер --- некоторый, некто
Ефес --- Ефес, город
ефи --- эфа, мера сыпучих тел
ефимерии --- чреда
мефимоны --- вечерние службы с понедельника по четверг первой недели великого поста
ефов --- крокодил
ефод --- верхняя одежда первосвященника
Ефремов --- Ефрему принадлежащий
ефуд --- часть облачения ветхозаветных священников
еффафа --- разверзься, отверзься
ехидна --- ехидна, змея ядовитейшая
Ефам --- Ефам, один из еврейский мудрецов
Эфиопия --- Эфиопия
Эфиопс --- эфиоп, житель Эфиопии, 2. чернокожий, 3. дьявол
еврип --- пролив морской
евфратский --- радостный, вожделенный
Евфраф --- древнее название Вифлеема
евхологий --- требник
жалование --- действие жалующегося, жалоба, печаль, сетование
жалостивно --- жалобно
жалощами --- жалостно
жалощи --- жалость, горе
жаль --- берег, 2. боль, печаль, 3. больница, могила, 3. жалко, жаль
жальник --- общие могилы в лесу для самоубийц и мертворожденных детей


[5301-5400]
жалящий --- досадующий, негодующий, ропщущий
жарав --- журавль
жасати --- слабеть, ослабевать
жасити --- ужасать
жас --- ужас
жатва --- жатва, сбор хлебов, 2. люди, нуждающиеся в христианском просвещении, 3. страшный суд, конец мира
жвание --- жевание, жвачка
жву --- жую
жегавица --- горячка, лихорадка
жегало --- кадило
жегол --- фитиль
жеги --- жжения, опаления
жегомый --- которого жгут огнём, 2. страдающий горячкой
жезлие --- рычаг, батог, палка
жезлобиение --- биение жезлом
жезлоносец --- служка, держащий архиерейский посох
жезлосечествовати --- рассекать, разделять жезлом
желаемый --- вожделенный, желаемый
желанно --- усердно, охотно
желаю --- желаю, стремлюсь, люблю, домогаюсь
желвь --- мозоль, нарыв, 2. черепаха, 3. стенобитное орудие
желено --- печально
желтая болезнь --- желтуха
желтоватися --- желтеться
желть --- желтая краска
желтетися --- желтеться, иметь желтый цвет
желтяница --- желтуха, 2. салат, горькое зелье
желчь --- желчь, очень горькая жидкость, 2.гнев, ненависть, отвращение
железо --- железо, меч
желение --- плач
женидьба --- супружество, брак, 2. спальня
женима --- наложница
женитственный --- свадебный
женитство --- свадьба, бракосочетание
женихолепно --- жениху подобающе
жених --- жених, 2. Господь
женице --- женка, бабёнка (презрительно)
женолепный --- женщине подобающий
женолюбивый --- пристрастный к женскому полу
женонеистовый --- похотливый, любострастный
женонеистовство --- похотливость, непомерная страсть к женщинам
женонравный --- женский нрав имеющий
женская --- менструации, месячные очищения у женщин
женство --- женский пол, 2. свойство женщины, 3. менструации
жену --- преследую, гонюсь, стремлюсь
жераток --- пепел
жеребя --- жеребёнок
жерело --- устье реки, горло, жерло
жернов --- жернов
жертва --- жертва, жертвоприношение, обряд жертвоприношения
жертвенная --- животные, в жертву уготованные
жертвенник --- жертвенник, алтарь
жертвенный --- относящийся к жертве
жертвище --- капище
жертвованный --- жертвованный, принесенный в жертву
жертвовати --- жертвовать, приносить в жертву
жертовинк --- жертвенник
жерший --- приносящий жертву
жестоковождeние --- суровый образ жизни
жестоковыйный --- жестокосердный, бесчувственный, упрямый, 2. имеющий твёрдую шею
жестокодебелый --- жесткий, толстый, грубый (о ткани)
жестокодыхающий --- бурный, яростный, жестокий
жестокожитие --- строгая и суровая жизнь
жестоколичный --- бесстыдный
жестоконеистовый --- жестокостью доходящей до неистовства
жестокосердечный --- жестокосердный, безжалостный, немилосердный
жесток --- сухой, иссохший, жесткий, твёрдый, тупой, жестокий, суровый, грубый
жестость --- суровость (о погоде), 2. негладкость, жесткость, неровность (о дороге)
жестота --- строгость
жесточествовати --- пребывать в ожесточении, быть непреклонным
жесточь --- нападение, натиск
жжение --- сожжённое, ожог
жжетися --- зажигать, жечь
живительный --- живительный, оживляющий, способствующий поддержанию здоровья
живитися --- оживляться, оживотворяться, получать силы к жизни
живогорети --- гореть сильным пламенем
живодавец --- жизни подаватель
живодательный --- дающий жизнь
живодейственный --- оживляющий, способствующий восстановлению жизненных сил
живожертвенный --- составляющий живую жертву
живомужняя --- у которой муж находится в живых. Живомужняя вдова - та, у которой муж пропал без вести, но точно жив.
живомый --- населённый


[5401-5500]
заблуждаемый --- введенный в заблуждение
забыт --- забвение, забытье
заверты --- водоворот на море, пучина
завечерявшийся --- запоздалый, которого ночь застигла
завида --- зависть
завистнообразник --- служащий примером зависти
завод --- граница, предел, ход, путь
задний --- задний, сзади находящийся, зад


[5501-5600]
задовол --- довольство, достаток


[5601-5700]
Зевей --- Зевей, царь


[5701-5800]
зегзица --- кукушка
зелейник --- врач, лекарь, 2. жерло пушки
зелейничество --- отравление ядом, уморение, порчение
зелейный --- овощной, 2. масличный, 3. пороховой
зеленоватися --- зелёным становиться
зелинный --- прилагательное от слова зелье
зелинничство --- тайное знание о зельях
зелияница --- пища из огородных овощей
земен --- земной, живущий на земле, сотворенный из земли
земледеланный --- возделанный, обработанный
земледелати --- землю обрабатывать, пахать, возделывать
земледельник --- земледелец, пахарь, землепашец
землеплежный --- пресмыкающийся, ползающий по земле
землеретный --- ревностный к земному
земля --- земля, планета, страна, народ
земстии --- земные
зерно --- зерно, семя
зерцало --- зеркало
зидание --- здание, строение, сооружение
зид --- каменная стена
зидьц --- создатель
зиждитися --- строиться, созидаться
зизания --- плевелы, реже - соблазн
Зилот --- Зилот, прозвище апостола Симона Кананита
златарь --- золотых дел мастер
златица --- монета, золотая монета, сикль
златоведренный --- светлый, ясный
златогласный --- имеющий приятный голос
златодействую --- оправляю золотом
златозарю --- блистаю как золото
златоименитый --- имеющий название от золота, например, Златоуст
златолюбие --- алчность, сребролюбие
златолюбец --- пристрастный к богатству, к сокровищам, к золоту
златокованный --- выкованный, вычеканенный из золота
златокузнец --- золотых дел мастер
златообразный --- блестящий как золото
златообузданный --- золотую узду имеющий
златоодежный --- золотую одежду имеющий
златописанный --- золотыми буквами написанный
златоплетенный --- золотом шитый или плетенный
златопорфирный --- пурпурный и украшенный золотом
златопоясен --- златотканый пояс имеющий
златопрядный --- сотканный из золота
златорудный --- золотую руду содержащий
златословесный --- златоустый, одаренный красноречием
златоуст --- очень красноречивый
златослужение --- воздаяние божеских почестей золотому тельцу
златосотворенный --- сделанный из золота
златострой --- сборники для назидательного чтения с выдержками из творений Иоанна Златоуста
златоструйный --- золотыми струями текущий
златоточный --- источающий золото
златотечный --- золотом текущий
златохранильница --- казначейство, общественная казна
златый град --- Халкидон, город, прославленный четвертым вселенским собором в 451 году
злачник --- сад с цветами, злаками, овощами; огород
злец --- злодей
злити --- злить, унизить, ударить, расстроить
злобовати --- враждовать
злобожный --- враждебный Богу
злобесовствие --- почитание бесов, идолопоклонство
злобесный --- несчастный
злобесовный --- демонам свойственный, идолопоклонственный
зловидный --- безобразный
зловольный --- злонамеренный, зложелательный
зловерие --- ересь
зловерный --- еретический, содержащий неправильную веру
зловестный --- относящийся к печальному известию
злоглаголивый --- склонный к злоречию, злословию
злодемон --- злой дух, дьявол
злоденствие --- неудача, несчастье
злодыхательный --- яростный, вредоносный, пагубный (о ветре)
злодеивый --- склонный к обидам, притеснениям
злоделие --- злодейство
злодеяти --- злодеяния творить
злоименитый --- известный злом
злоименный --- дурное имя имеющий
злоимство --- злой нрав
злоимущество --- несчастье
злокознивый --- злые козни творящий
злокозние --- злобное коварство, злые козни
злокоманный --- желающий зла кому-л.
злольстивый --- обманщик, соблазнитель, прельщающий
злолютный --- свирепый, очень лютый, неистовый
зломрачный --- злой и мрачный одновременно
зломудренный --- умствующий противное догматам веры или рассудку


[5801-5900]
зломудрец --- развратный умствователь
зломучитель --- жестокий, свирепый мучитель
зломыслити --- злое, вредное намерение иметь
зломыслие --- злое намерение
злоначальник --- дьявол, зачинщик зла
злоначальный --- злу начало положивший
злонравие --- развратный нрав
злообразие --- безобразие
злообразно --- бесстыдно, бесчестно
злообразити --- бесстыдно, срамно поступать
злообстояние --- беда, напасть, несчастье
злообычный --- злонравный
злоотгонительный --- способный отогнать зло
злополучение --- злоключение, несчастье
злопомнение --- злопамятство с намерением отомстить
злопомышление --- злое помышление
злопострадати --- скорби, страдания переносить
злоразумие --- развратный ум, ослепление рассудка
злославлю --- злословлю, порицаю
злославный --- бесчестный, злоречивый
злословити --- злословить, бранить, хулить, клеветать, проклинать
злосмрадный --- зловонный, смрадный
злосоветие --- злое намерение
злострадати --- мучиться, терпеть напасти
злостремление --- устремление, яростное нападение
злостужати --- пакостить, 2. досадовать, негодовать, роптать на кого-л.
злостужность --- досады, огорчения, гонения
злостужный --- причиняющий крайнее беспокойство, мучение
злотворение --- причинение кому-л. зла
злотворный --- причиняющий зло
злотечение --- развратные поступки, злые начинания
злоудобное --- зловредное
злоумие --- развратный ум, направленный на зло
злоумный --- безрассудный
злоустый --- злословный, злоречивый
злоутробный --- жестокосердный, немилосердный
злоухитряю --- замышляю зло
злоухищрение --- злой умысел
злохудожный --- искусный на зло, зломыслящий
злохотник --- желающий зла другому, недоброжелатель
злочестивно --- нечестиво, беззаконно
злочестивый --- нечестивый
злочестие --- бесчестье, идол, кумир
злоядр --- лукавый, хитрый, готовый на злое
змионравный --- нравом похожий на змею
змиоподобный --- похожий на змею
знаменательно --- знаменательно, символически
знаменати --- знак подавать
знаменатися --- оказаться
знаменаю --- извещаю, созываю к богослужению
знаменаюся --- проявляюсь, отмечаюсь знаком
знаменовати --- знак подавать
знаменосец --- знаменосец, воин со знаменем, 2. чудотворец, схимник
знаменоносный --- знамения и чудеса производящий
знаменосмотритель --- наблюдающий знамения и явления, 2. дающий суеверные предсказания по небесным знамениям
знаменую --- замечаю, отмечаю знаком, запечатываю
знаменьщик --- знаменосец, 2. иконописец
знанный --- известный, ведомый
знаю --- распознаю
зныль --- печь
зобаю --- грызу, рву
зобь --- птичий корм
зоволь --- певец
зову --- зову, взываю, вопию, восклицаю
зографиа --- живопись
зограф --- живописец, 2. иконописец
зогзица --- кукушка
Зодиак --- Зодиак
зодчество --- зодчество, архитектурное искусство
зодчий --- зодчий, архитектор
Зонара --- Зонара, византийский канонист
Зоровавель --- Зоровавель
зрачный --- имеющий хороший внешний вид
зрительное --- способность созерцания
зрительный --- созерцающий, способный созерцать
зреемо --- в виду
зрети --- видеть, блестеть, светить
зубы слоновы --- слоновая кость
зыбание --- колебание, тряска
зыбати --- качать, двигать, покивать головой
зыбатися --- шевелиться, двигаться
зыбь --- трясина
зык --- звук
зелолепотный --- пригожий, прекрасно украшенный
зелоопытный --- точный, тщательный
зелость --- сила, напряжённость, горячность, порыв
зелый --- сильный
зень --- карман, мешок
зети --- зевать
зябати --- произрастать
зябити --- выращивать
зять --- зять, иногда в смысле - жених
зятьство --- состояние зятем, становление зятем
ибо --- потому что, даже, а посему, а вот
игемон --- прокуратор, римский начальник области


[5901-6000]
игоносец --- переносящий тяжести с одного места на другое
иглины уши --- игольное ушко (множ. число)
игралище --- игра, 2. место для игры, 3. потеха, посмешище
игралищный --- игровой, предназначенный для игр
игральница --- лицедейка, плясунья
игрище --- забава, зрелище, 2. место зрелища
игуменити --- игуменом быть
игумения --- игуменья, настоятельница женского монастыря
игуменов --- игумену принадлежащий
игумен --- игумен, настоятель монастыря, 2. вождь, 3. наставник
идолобесие --- неистовое почитание идолов
идоложертвенный --- идоложертвенный, оставшийся после жертвоприношения идолам
идоложрец --- служитель идолу, жрец
идололатор --- идолопоклонник
идолонеиствовство --- безумное идолопоклонство
идолонеиствовствовати --- идолам служить
идолослужение --- идолослужение
идолослужитель --- идолослужитель, почитатель идолов
идолотребный --- идоложертвенный
идол --- идол, истукан, статуя языческого божества
идольница --- храмина, где стоят идолы, кумирница
идумеи --- идумеи, или едомитяне - потомки Исава
иде --- где, 2. когда, так как
идеже --- где, 2. когда
иждег --- сожжение
иждимати --- выжимать
иждити --- изжить, издержать, расточить, прожить, растратить, промотать
иже --- кто, 2. то, что, 3. кто-нибудь, 4. этот, 5. что (союз), 6. итак, поэтому, 7. так как, 8. так что, 9. же, 10. если
иже ли --- ежели
ижещи --- сжечь
избава --- избавление, выкуп пленника
избавитель --- избавитель, спаситель
избавити --- избавить, освободить, спасти
избав --- избавитель, искупитель
избезумитися --- обезуметь, сойти с ума
избезчествовати --- обесчестить
избирающь --- пробирающийся, проходящий мимо
избитися --- перебить друг друга, разбиться
изблачитися --- раздеться, разоблачиться
изблистати --- осиять, излить свет
избодати --- бодаться рогами
избодение --- прободение, прокол
изборати --- побеждать, поражать
изборное --- отборное, избранное
избор --- выбор, избрание, 2. избранный плод
изборьник --- сборник из творений святых отцов Иоанна Дьяка
изборьница --- церковь
избости --- забодать рогами, умертвить, низложить
избран --- избранный, изысканный
избываю --- избавляюсь, спасаюсь, освобождаюсь
избытие --- облегчение
избыточествовати --- изличествовать, изобиловать
избыточный --- остающийся, лишний, избыточный
изваяние --- изваяние, статуя, рельефное изображение
изваянный --- резной, выдолбленный, рельефный
изваяти --- выдолбить, вырезать, вылепить
извергати --- рождать мёртвым, выбрасывать, 2. лишать сана
извеременити --- время выбирать
извинитися --- провиниться
извинутися --- извернуться, освободиться
извиратися --- извиваться
извитийствовати --- красноречиво выразить
извлачаю --- извлекаю, вытаскиваю
извлещи --- влечь, вытаскивать, вырывать, тянуть
извну --- извне, снаружи, 2. вон
извнутрь --- изнутри
извне --- снаружи, с внешней стороны, извне
извожду --- вывожу
извод --- ров, 2. свод, 3. список, 4. доказательство
изволение --- воля, совет, решение, избрание, предпочтение
изволенный --- учинённый самовольно и намеренно
изволеннее --- охотнее, лучше
изволодети --- управиться, совладать
изволочение --- разоблачение (снятие одежды)
изволочити --- вытащить
изволочитися --- одеться, облачиться
извольник --- любитель, друг
изволяю --- хочу, желаю, избираю, предпочитаю
извопрошати --- допрашивать
изворог --- выкидыш
изворь --- источник, ключ
изврат --- видоизменение
извратьный --- переменчивый, изменчивый
изврачевати --- вылечить
извращение --- заблуждение, уклонение с прямого пути
изврещи --- выбросить, выкинуть
извыкаю --- узнаю, научаюсь
извевати --- очищать посредством веяния
извеватися --- очищаться посредством веяния
изведывати --- разузнавать
извеси --- весы
извесити --- взвесить
извество --- удостоверение, достоверное свидетельство, тщательность, точность
извествованный --- достоверный, сделавшийся известным
известительный --- одобрительный, похвальный, поручительный
известие --- свидетельство, удостоверение, 2. внимание, соблюдение, 3. дисциплина


[6001-6100]
известо --- точно, тщательно


[6101-6200]


[6201-6300]


[6301-6400]


[6401-6500]


[6501-6600]
Левиино колено --- потомство Левия
Левий --- Левий, третий сын Иакова
Левит --- Левит, третья книга Моисея
левитянин --- левит
левкание --- смесь, употребляемая иконописцами под краски
левский --- принадлежащий или свойственный львам
лев --- лев
легание --- лежание, опочивание
легат --- посланник
легион --- легион, отряд войска из 6000 воинов
легкоумный --- легкомысленный, неосновательный
легота --- лёгкость
легце --- легко, слегка
легчатися --- облегчаться, убавлять тяжести
легчина --- лёгкость, облегчение
леда --- поле, село, весь, заросшее травой место
ледовидный --- льду подобный
лед --- мороз, стужа
лежага --- кит, большое морское животное
лежимый --- лежащий


[6601-6700]
лежит --- надлежит, положено, назначено
лезье --- лезвие
лейки --- меры в корчмах
лемаргия --- гортанобесие
леитий --- полотенце
лен курящийся --- человек крайне слабый в духовно-нравственном отношении
лепта --- мелкая медная монета у евреев
лесо --- озеро, пруд
лестец --- прикорм, приманка; льстец, обманщик
лестно --- льстиво, обманчиво
лестне --- лукаво
лестчий --- обманчивый, обольстительный
лещи --- лечь
лжа --- ложь, неправда
лжеапостол --- самозванец, выдающий себя за апостола
лжебрат --- ненавистник, выдающий себя за друга
лжеглаголивый --- ложь говорящий, лгущий, врущий
лжеименитый --- ложно присваивающий себе имя
лжеклятие --- ложная клятва, неискренняя присяга
лжемонах --- самовольно ставший монахом без благословения и пострижения
лженадписан --- ложное надписание имеющий, например, указание на книге другого автора
лженевестная --- ложно почитаемая причастной браку
лжепатриарх --- самовольно объявивший себя патриархом
лжесвидетель --- лжесвидетель
лжесвященник --- самовольно объявивший себя священником без рукоположения епископа
лжесловесие --- ложные слова, ложь
лжесловник --- лжец, лгун, врун
лжехристианин --- притворный христианин, не исполняющий заповедей
лжехрист --- ложно выдающий себя за Христа
лжитель --- лжец, лгун, обманщик
лжица --- ложечка для причащения
ли --- или
а ли --- если, если же
аще ли --- неужели
либра --- имущество, деньги
лива --- южный или юго-западный ветер, 2. льющаяся влага, река
лив --- южный или юго-западный ветер
ликада --- луг
ливановый --- ладанный, благовонный
ливанский --- относящийся к Ливану, либо к ладану
Ливан --- Ливан, местность к западу от Палестины, 2. ладанное дерево, 3. ладан
ливел --- записная книжка, письмо, свидетельство
Ливия --- южная страна вообще
ливьц --- мастер, льющий монеты
лигем --- малокровный, анемичный
лигирий --- драгоценный желтоватый камень
лидаще --- если
Лидда --- город Лидда, или Диосполь
Лидия --- Лидия
Ликаония --- Ликаония, область Малой Азии
Ликиний --- Ликиний, император
Ликия --- Ликия, область в Малой Азии
ликовник --- участник хоровода
ликовне --- ликуя, с ликованием
ликовствование --- торжественное изъявление радости или веселья, ликование
ликую --- ликую, торжествую, веселюсь
ликонаставник --- предводитель хоровода
ликоначальник --- начальник лика
ликостояние --- чин блаженствующих, 2. стояние на церковной молитве
ликохожду --- прохожу торжественно
лилик --- птица нырок
лиман --- пристанище, пристань
лимонис --- цветник, книга патриарха Софрония
липки --- цветки липы
липса --- зараза, чума
липсати --- исчезать, умирать
лира --- лира, музыкальный инструмент
лиропод --- кривоногий
Лисаний --- Лисаний, зять Ирода Великого
Лисий Клавдий --- Лисий Клавдий, тысяченачальник, спасший ап. Павла от ярости иудеев
лискарь --- лопата, заступ
листопад --- ноябрь месяц
Листра --- Листра, город в Ликаонии
лиственный --- лиственный, состоящий из листьев
лис --- лис, лиса, лисица
лития --- лития, усердное моление в притворе храма
литица --- азбука
литон --- илитон, плат под антиминс
литра --- мера веса, 72 золотника
литургисание --- отправление св. литургии
литургисати --- литургию совершать
литургиарийон --- Служебник
литургия --- литургия
лихвовати --- обижать
лихвовение --- излишество, преступление
лихвоприятие --- взимание лихвы, взятка
лихий --- злой, лишний, непотребный
лихинтарь --- подсвечник
лихийа --- светильник, лампада
лихновати --- изобиловать, излишествовать
лихновьц --- дьявол
лихо --- зло, 2. злобно, бойко, проворно
лиховатися --- лишаться, недоставать
лиходей --- злодей


[6701-6800]
лихоимство --- лихоимство, алчность, сребролюбие
лихом --- лишен
лихота --- злость, коварство, лукавство
лихоть --- неравенство
лихый --- лишний, 2. чрезвычайный, чрезмерный, превосходный, 3. лишенный, 4. печальный, злой, дурной
лицедей --- актер
лицезрительно --- лицем к лицу
лицемерие --- притворство, лицемерие
лицемеровати --- лицемерить
лиценачертание --- описание лица
лицы --- лик во множ. числе
личен --- пригож, красив, благообразен
личина --- маска
личити --- объявлять, делать вид
личник --- полотенце для лица, носовой платок
личба --- счёт, число
лишавый --- лишаями покрытый
лише --- лишь, только
лишевник --- ростовщик, лихоимец
лишенник --- вор, похититель, 2. бедняк, достойный жалости
лишенный --- погибший, отверженный, пропащий
лишше --- более
лишшеимец --- лихоимец
лишшеимение --- мздоимство, взяточничество
лифостротон --- каменный помост перед дворцом прокуратора в Иерусалиме
Лиа --- Лия, жена Иакова
лобзание --- поцелуй
лобный --- лобный
лобода --- лебеда
ловeц человеков --- апостол или проповедник Христов
ловитвенный --- относящийся к ловле
ловитель --- ловец, сидящий в засаде
ловительство --- сети, засада, козни
ловительствовати --- нападать внезапно из засады
ловище --- место ловли зверя и рыбы
ловление --- засада, 2. рыбная ловля, 3. ловчая сеть
ловос --- мочка уха
ловчий --- ловчий, охотник, 2. охотничий
логатай --- разведчик, лазутчик
логий --- велеречивый, красноречивый, 2. ветхий
логион --- наперсник или нагрудник ветхозаветного первосвященника
Логос --- Логос, Слово, Второе лицо Троицы
логофет --- секретарь при патриархе, хранитель печати
лог --- лощина
лодыга --- подножие
ложе --- постель, кровать, койка, ложе, 2. супружеское, брачное состояние, 3. русло реки
ложесна --- утроба, матка
ложный --- обманутый
ложчатый --- похожий на ложку
лоза --- виноградная лоза
лозина --- побег от пня или от корня
лозие --- виноградник
лозное делание --- разведение виноградных лоз, а также виноделие
лой --- растопленный жир
локати --- лакать
локва --- сильный дождь, ливень
локоть --- локоть, 2. мера длины - от локтя до конца среднего пальца
лома --- нить, волокно
ломлю --- ломаю, сокрушаю
лон --- кокосовый орех
лор --- пришелец
лось --- созвездие Большая Медведица
лошь --- дешёвый, плохой
Лот --- Лот, племянник Авраама
лотыга --- негодяй
лохань --- лохань, лоханка, таз
лощичие --- всякий огородный овощ
луда --- панцирь, доспехи, броня
лужный --- луговой
Лука --- Лука
лукавновати --- лукаво поступать, коварствовать
лукавомудрый --- мудрствующий с лукавством
лукавоухищрение --- лукавый умысел
лукование --- излучина, кривизна
луковати --- лукавствовать
лукути --- лукавить, хитрить
лук --- лук, оружие
лунитися --- лунатизмом страдать
луница --- ожерелье наподобие Луны
луновение --- ежемесячное женское недомогание
лунуюся --- лунатизмом страдаю
лутарь --- мешочек
лутовый --- лыковый
луча --- луч, заря
лучедатный --- озаряющий светом
лученосно --- освещая
лученосный --- льющий свет
лучица --- залив, заводь
лучшество --- изящество, превосходство
лщение --- приманка, прикорм для рыбы
лысто --- голень
лычница --- лапоть
львичищ --- львёнок
льзе --- можно
льнянище --- поле, бывшее под льном


[6801-6900]
льняный --- льняной
льстивозмийн --- обманчивый, коварный
льстивомудрый --- обольщающий льстивым мудрствованием
льстивный --- ложный, коварный
льститель --- обольститель, обманщик
льщати --- льстить
левица --- левая рука
легало --- постель, ложе, 2. логово, гнездо
легати --- лежать
лезти --- идти
лекование --- лечение
лек --- древнее слово, позже преобразованное в лекарь
лела --- тетка
леность --- нерадение
ленощами --- по лености, по небрежению
ленощи --- леность
лепковый --- липовый
лепкость --- клейкость, вязкость
лепо --- пристойно, хорошо, полезно, красиво
лепоподобно --- благоприлично
лепотно --- надлежащим образом, справедливо
лепотный --- хороший, украшенный
лепотственно --- прилично, пристойно
лепотственнейш --- пригожее, пристойнее
лепотство --- приличность, пригожество
лепотствовати --- украшаться
лепотствует --- подобает, надлежит, приличествует
леп --- хороший, пригожий
лепный --- красивый, изящный
лесовати --- охотиться
лестовка --- чётки, вервица
летно --- ежегодно, через год, раз в год, 2. по приличию, по долгу
летопись --- летопись, исторические заметки
летопленение --- разорение, опустошение в течение года
леторасль --- росток, годовой побег дерева
лечба --- врачевание
лечец --- лекарь, врач
лечитель --- лекарь, врач
леха --- ряд, куча, группа
любвеобильный --- любвеобильный, исполненный любви
любвы --- общие трапезы древних христиан
любезнивый --- любезный, достойный любви
любезно --- усердно, умеренно, должно, прилично, благоговейно, любезно, любя, ревностно
любезновмещати --- слушать, внимать с усердием, с удовольствием
любимич --- любимец, друг
любленник --- приятель, друг
любобезмолвный --- безмолвие любящий
любоблагоутробный --- расположенный к милосердию
любобожественный --- боголюбивый
любоболезненно --- терпеливо перенося болезни и напасти
любобранный --- пристрастный к войне
любобуди --- какой бы то ни было
любобурно --- любя устраивать бури
любовещественный --- пристрастный к мирским суетам, к вещественному, материальному
любовещие --- пристрастие к чему-л. суетному
любовный --- любовник
любовражествую --- враждую, питаю вражду
любовредив --- отданный своим страстям
любогрешный --- грехолюбивый
любодержательный --- постоянный в любви
любодобродетельный --- любящий добродетели
любодружный --- благосклонный, ласковый, оказывающий дружбу
любодушествованный --- любящий земную жизнь
любодевственный --- целомудренный, хранящий девство
любодеец --- прелюбодей
любодейца --- прелюбодейка
любодейство --- прелюбодеяние
любодействовати --- прелюбодействовать
любодейчивый --- склонный к сладострастию
любодейчищ --- незаконнорожденный сын
любодеичный --- непотребный, беззаконный
любодельно --- с усердием, со старанием
любоеллин --- приверженный к эллинской вере
любожизненный --- привязанный к жизни


[6901-7000]
любопочитание --- уважение, награждение за заслуги
любопочтивый --- уважающий других
любопразднственный --- любящий праздновать
любопрительный --- любящий спорить, склонный к словопрениям
любопренно --- по любви к спору
любопретися --- любить состязаться или спорить
любосветлый --- любезный, приятный своим светом
любославный --- любящий славу
любосластец --- раб плотских похотей
любосластие --- лакомство
любосмиренный --- любящий смирение
любосмыльство --- благоразумие
любострадaлец --- почитатель мучеников
любостранство --- любовь к странствованиям
любостяжание --- корыстолюбие, алчность
люботворец --- предавшийся сладострастию
люботрудно --- трудолюбиво, тщательно, прилежно
люботруждатися --- трудиться, подвизаться, упражняться
люботяжьствовати --- ссориться, спорить
любохудожествие --- склонность к упражнению в художествах
любохытрьствовати --- искусным, ловким быть
любочeствовати --- почести оказывать, прославлять
любочeствоватися --- прославляемым быть
любочестивый --- любящий воздавать честь по достоинству
любочестие --- честолюбие, тщеславие, 2. чествование
любочестно --- усердно
любочестный --- любящий награждать, щедрый
любощедрый --- щедролюбивый
любы --- любовь
людстий --- людской, относящийся к людям
лютик --- плясун
люто --- очень, весьма
лютость --- свирепость, бешенство
лючитися --- случаться, падать
лядащий --- негодный, какой ни есть
лядвия --- ляжка, мясо, 2.  "Лядвиями названо шествие по пути земной жизни" - святитель Игнатий, "Дух молитвы новоначального"
ляденею --- прорастаю мелким кустарником или травой
ляхина --- полячка
лях --- поляк
ляцати --- хватать, ловить, 2. расставлять сети
ляша --- чечевица
Ливан --- Ливан, местность к западу от Палестины, страна 2. ладанное дерево, 3. ладан, благовонная смола
Лид --- Лид, сын Сима и родоначальник лидийцев
канонный --- принадлежащий церковным правилам
канфир --- жук, насекомое
канцелярия --- решетка, отделяющая алтарь, уступившая со временем место иконостасу
каньчивати --- кончать, 2. заключать договор
канон --- канон, правило
капа --- шапка
капарь --- каперсовое дерево
капати оку --- плакать, слёзы лить
Капернаум --- Капернаум, город
капище --- капище, идол, кумир, языческий храм, жертвенник, истукан
каплю --- капаю, истекаю, источаю
Каппадокия --- Каппадокия
каппадочанин --- уроженец Каппадокии
кара --- спор, ссора
каракал --- казакин, платье наподобие епанчи
карати --- ссориться, спорить, 2. наказывать
караул --- караул, стража
карашеватися --- здороваться
карити --- оплакивать умерших
каркин --- рак (болезнь)
Кармил --- Кармил, гора
карина --- плакальщица времён языческой Руси
Кархидон --- Карфаген
карьлив --- печальный
касаюся --- повреждаю, потребляю
каситер --- олово
касиа --- корица дикая
касон --- во время жатвы
кастель --- укрепленное место, замок
кастор --- бобр
кастар --- бобровая струя
кастрофилак --- страж при замке
кастр --- лагерь
касфия --- серебряные руды
ката --- ежедневно
катавасия --- катавасия, песнопение
катапетасма --- завеса, парус
катаракта --- водопад, шлюз, плотина
кататомия --- раздробление
катасарка --- нижняя одежда святого престола
катехет --- наставник оглашенных
катихисис --- катихизис, краткое изложение основного христианского учения
каций --- какой
кацы --- какие, каковые, которые
качма --- не бегайте
кашица --- кушанье, сваренное из круп
кающиеся --- кающиеся
каяти --- бранить, порицать, 2. обвинять с сожалением, 3. исповедовать кого-л.
кафедра --- кафедра
кафизма --- кафизма, песнопение, во время которого разрешается сидеть
кафолический --- соборный, вселенский
кварь --- пеня, штраф
квасьник --- пьяница
квати --- кивать головой
квашу --- смачиваю в вине
квочити --- ласкать, угождать, льстить


[7001-7100]
квет --- цвет
кгвалт --- насилие
Кедар --- Кедар, сын Исмаила
Кедрон --- Кедрон, поток рядом с Иерусалимом
кедр --- кедр
келарня --- помещение для хранения припасов
келарь --- хранитель монастырских припасов
келетский --- кельтский
келих --- чаша, бокал
кентинарь --- золотая монета
кентурион --- центурион, сотник
кераменьник --- горшечник, гончар
керамида --- черепица, черепок, глиняный сосуд, керамика
кераст --- ехидна, змея
керат --- стручок
керкати --- кричать подобно курице
керм --- деньги
керста --- гроб
кесарийская литургия --- литургия Василия Великого
Кесария --- Кесария, город
кесарь --- титул римских императоров
кестяк --- лодка
киверь --- кивер, военный головной убор
киворий --- ковчег для хранения Божественных даров после освящения, дарохранительница
кивот --- Ковчег Завета
кидр --- лимонное дерево
кикати --- издавать звукоподражательные звуки, типа ку-ку или ге-гей
кимвал --- кимвал, музыкальный инструмент
кимин --- тмин
кинамон --- корица
киновиа --- общежитие, обитель
киновиарх --- начальник общежительной обители
киноник --- киноник, причастен
кинира --- струнный музыкальный инструмент
кип --- изображение, образ
кира --- госпожа
Кир --- господин
Кириний --- Кириний, римский правитель Сирии
китр --- лимон
кит --- кит, огромная рыба, страшилище, чудовище
Кифа --- одно из имён апостола Петра
кичение --- гордость
кичири --- морковь
кичити --- гордым или надменным делать
кий --- который, какой
кийждо --- каждый
кинсон --- подать
кинсонный --- податной
киот --- киот, вместилище для икон
кирополит --- вельможа, сановник
Кир --- Кир, персидский царь
киссовый --- относящийся к плющу
Киссон --- Киссон, поток
Кис --- Кис, отец Саула
китиейский --- кипрский
кифары --- цитра, музыкальный инструмент
клада --- колода, колодка, 2. цепи, 3. тюрьма
кладезь --- канал, поток, прокапывание
кладиво --- молоток
кладьник --- колодник, пленник
клак --- известь
клас --- колос, 2. кушанье из незрелых пшеничных круп
клевeтивый --- склонный к клевете
клевещу --- клевещу, обвиняю
клевотарь --- клеветник
клевретство --- друзья, приятели, ближайшее окружение
клегота --- порицание
клекотати --- клектать (об орлах), 2. издавать голос
кленуся --- клянусь
клепало --- било в монастырях
клепание --- битьё в колокол или в било
клепати --- бить в било, 2. клеветать
клеплю --- звоню в колокол, в било
клеп --- щётка
клещи --- клещи, щипцы во мн. числе
клеща --- клещи, щипцы во ед. числе
Клеопа --- Клеопа, брат Иосифа Обручника
клий --- древесный сок, смола
климакс --- лестница, ступеньки
клирик --- клирик, член клира, причта
клирос --- место для чтецов и певцов
клирочник --- клирик, причетник
клир --- клир, причт
клицание --- крик
клицовати --- бушевать, возмущать
кличанин --- пугающий на охоте зверей криком или шумом
клич --- крик
клобук --- клобук, княжеская шапка
клокощу --- клокочу
клопот --- шум, стук, скрежет
кле --- клыки
клещити --- теснить, давить, принуждать
клюдити --- шутить, издеваться, 2. бранить


[7101-7200]
клюжати --- обличать
клюка --- приманка, хитрость, обман
клюн --- клюв
клюпотив --- болтливый
ключаемый --- согласный, приличный, удобный
ключаница --- засов, запор
ключарь --- ключник
ключеволхвование --- ворожба ключами
ключимный --- способный, полезный
ключимьство --- удобство, способность
ключися --- случилось
ключитися --- случиться, приключиться
ключно --- угодно
ключне --- сильно
кляпыш --- миндаль
клятися --- клясться, божиться, присягать
клячити --- становиться на колени, 2. нагибаться, 3. хромать
кмет --- крестьянин
кмотрство --- кумовство
кнафеов --- относящийся к валянию сукна
кнея --- кувшин
книговводитель --- законоучитель, законник
книгоположница --- библиотека, книгохранилище
книгочия --- учёный человек вообще
книжество --- учёность
книжица --- книжка, книжечка, 2. письмо, записка
книмиды --- сапоги, туфли, обувь
княжение --- область, управляемая князем, 2. время управления княжеством
княжий --- начальный, главный, 2. принадлежащий князю
кобел --- ковш
кобление --- волхвование по полёту и голосу птиц
кобь --- гадание по приметам
ковальница --- кузница
ковачество --- кузнечное мастерство, реже - слесарное мастерство
ковач --- кузнец
ковкал --- бокал, чаша
коврига --- круг, круглый хлеб
коврижка --- коврижка, хлебец
ков --- козни, злой умысел, мятеж
ковма --- равно
ковьник --- мятежник, злоумышленник
ковыль --- ковыль, степная трава
коган --- титул владык хазарских и алтайских
когда --- когда, в какое время
кодикел --- добавление к завещанию
кодола --- верига
кодрант --- мелкая медная монета
кожа --- кожа
кождо --- каждый
кожный --- кожаный
кожаный --- кожаный
козари --- хазары
козица --- музыкальный инструмент
козичина --- козья шкура, 2. козлятина
козичный --- сделанный из козьей шкуры
козлогласно --- противно звучаще
козлогласование --- бесчинная пирушка
кознодей --- козни творящий, хитрец, лукавец
кознодейство --- коварный замысел и поступок
кознольстивый --- лестный и при этом вредящий другому
кознствовати --- хитрить, козни строить
кознь --- навет, коварство, хитрость, козни
козьмось --- космос, вселенная, мир
кокот --- петух
кокош --- курица, наседка
кола --- повозка
колач --- калач, пирог
колебание --- шатание, дрожь, тряска, колебание
коледа --- коляда
колесница --- колесница, повозка
колесницегонитель --- колесницей правящий
колесничник --- кучер, погонщик, 2. едущий на колеснице
коли --- когда
колиба --- куща, палатка, шатёр
колибица --- шалашик, хижинка
колибник --- шатерник, изготовитель палаток
коливо --- сочиво
коликашти --- сколько раз
коликий --- сколь великий, сколь многий
коликощи --- сколько раз
колитва --- заклание, убиение
колиа --- яма, ров, колодец
коллегиат --- член собрания
коллегия --- коллегия, собрание
коллурий --- глазное лекарство
коло --- колесо, телега, 2. то, что лежит в основе движения
колобродити --- говорить не относящееся к делу, вертеться в словах наподобие колеса
коловорот --- водоворот
Колов --- Колов, подвижник Иоанн, обративший блаженную Таисию. Переводится как малорослый
Колоссы --- Колоссы, город во Фригии
колп --- дракон, змей, сирена
кольми --- во сколько более
кольми паче --- тем более
коле --- когда
коленоначатель --- старейшина племени


[7201-7300]
коленопреклонение --- стояние на коленях во время молитвы
коленьник --- единоплеменник
комат --- кусок, ломоть
комит --- чиновник, собирающий дань царю, 2. градоначальник
комментарисий --- начальник над тюрьмами
комонь --- конь
комора --- казначейство, казнохранилище
коморг --- глиняный сосуд
комка --- причастие
комкальница --- чаша причастная
конархание --- исполнение должности канонарха
кондак --- кондак
кондит --- сбереженный
Кондратий --- Кондратий, Кондрат
кондер --- бокал
конегонитель --- извозчик, кучер, погонщик
конеристалище --- ипподром
конечно --- наконец
конкорданция --- согласие, соглашение
конник --- всадник
конобарь --- виночерпий
конобный --- котлам принадлежащий
конобь --- котёл, сковорода, противень
конористательный --- предназначенный для конского бега
коносый --- курносый
консисториа --- место для рассмотрения духовных дел епархии
Константинь --- Константинополь
консуларий --- имеющий или имевший консульское достоинство
конуры --- ладанки и обвязания для суеверных примет
конхила --- раковина
кончание --- окончание, конец
кон --- предел, начало, конец
конь --- конь, лошадь, 2. после, подле
коньник --- всадник
конюшский --- принадлежащий конюшему
копато --- копыто
копачьма --- виноградарь
копейник --- ратник, вооруженный копьём
копел --- незаконнорожденный
копити --- собирать, копить
копитися --- собираться, копиться
копие --- нож для резки просфор на проскомидии
копоруля --- челнок для ткания
копосати --- роскошествовать, блудодействовать
копошатися --- тереться, чесаться, возиться, копошиться
коприва --- крапива
копр --- укроп
копысати --- копытом бить или копать
копытити --- копыта иметь раздвоенные
копытьце --- башмаки
копьеносец --- оруженосец, телохранитель
копьеношу --- оруженосца службу выполняю
корабиец --- корабль, судно
корабленик --- корабельщик, 2. матрос, 3. мореплаватель
кораблец --- корабль, судно, лодка
корабль --- корабль, парусник
коравый --- толстокожий
корвана --- церковная казна
корван --- пожертвование в церковную казну
коргчий --- кормчий, 2. пастух
корг --- нос корабля
корд --- разновидность меча
Корей --- Корей
кореносекатель --- искоренитель, истребитель
кореносекательный --- служащий для искоренения
кореносечец --- искореняющий
корень --- начало, основа чего-л.
кореов --- Корею принадлежащий
коризна --- укор, укоризна, наказание
коринка --- сушёный виноград, разновидность изюма
Коринф --- Коринф
корити --- хулить, укорять, осуждать, стыдить
корифи --- верх, вершина
корица --- отроковица
кориандр --- кориандр
корка --- слиток серебра
корконосый --- курносый, реже - безносый
коркота --- судороги
корма --- корма
кормило --- руль управления кораблём
кормильствовати --- править, руководить
кормительство --- правление
кормити --- управлять
кормление --- правление, управление
кормлю --- кормлю молоком
кормля --- пища, снедь, еда
кормчая --- руководительница
кормчий --- кормчий, правящий кораблём
корносый --- имеющий вздёрнутый кверху короткий нос
коромысл --- весы
коронование --- торжественное венчание на царство
корсок --- сосуд, посудина
корста --- гроб, рака
корстица --- ковчежец
Корсунь --- Херсонес Таврический
корчаг --- кружка для вина
корчемник --- корчмарь
корчемница --- хозяйка корчмы, реже - сама корчма


[7301-7400]
корчемствую --- продаю вино, 2. порчу, ослабляю
корчма --- корчма, кабак, шинок, питейный дом
корчмити --- корчму содержать
кор --- укор, оскорбление, обида, поношение
корда --- меч
корыстоватися --- пользоваться
корыто --- канал, корыто, водоём
корь --- кора
косен --- медлителен
коситер --- олово
косма --- кудри, волосы
косматица --- одежда из шерсти
космит --- украситель
космык --- украшение
коснити --- медлить, мешкать, медленно делать что-л.
косно --- медленно
косноглаголивый --- косноязычный, заика
косноязычен --- говорящий медленно
коснение --- медленность, медлительность, опоздание
косомер --- несправедливый судья или вельможа
косор --- коса, грабли
коста --- постоянный, твёрдый, непоколебимый
костань --- каштан
костарь --- игрок в кости
костел --- костел, католический храм
костельный --- костелу принадлежащий
костоголова --- череп
костоломный недyг --- ревматизм, боль в костях
костырь --- игрок в кости
кость --- кость, 2. жмых от оливок, винограда
костьр --- костер, 2. лагерь
кос --- попугай
котар --- предел, граница
котва --- якорь
котера --- спор, ссора, сражение
котин --- ястреб
кото --- кто
коток --- котик
котора --- ссора, распря
которати --- бранить, ругаться, ссориться
котыга --- платье вообще
котыгство --- пиршество, забавы
котьць --- цилиндр, каток, скалка, 2. клетка, окно
кохль --- улитка, раковина
кочт --- петух, кочет
кошара --- кошара, хлев
коштунати --- рассказывать сказки, басни
коштуньник --- шутник, забавник
кош --- корзина, короб
кощей --- измождённый худобой человек
кощуна --- святотатство
кощунание --- кощунство
кощуны --- забавные шутки
коюга --- колодка сапожника
кра --- льдина
крабия --- короб, ящик, тара, ковчег
крава --- корова, бык, вол
краварь --- пастух
крадлив --- склонный к воровству, кражам
крадобрачник --- совратитель чужих невест
крадьба --- кража, воровство
краду --- обманываю
краегранесие --- акростих
краенеобрезание --- отсутствие обрезания
краепытан --- исправный, обработанный, точный
краестрочие --- фразы из греческих букв на краях строк церковных книг
краесекомый --- обтёсанный
краеугольный --- находящийся на краю угла
крайняя плоть --- крайняя плоть
крак --- шаг, ход, голень
кралевство --- королевство
краль --- король
крамки --- капуста
крамоливый --- мятежный, сварливый
краниево место --- лобное место, Голгофа
крапленый --- крапчатый
крапля --- капля
красно --- сладкозвучно
красноглаголание --- умение говорить сладкозвучно, витиеватость
краснодушный --- добродетельный, благодушный
красноличный --- красивый лицом
краснолепный --- красивый, стройный
краснопеснивый --- певец
красование --- красота, а также всякая вещь, обращающая на себя внимание красотой
красовул --- чаша для питья в греческих монастырях
красотодетель --- поэт, певец
красотный --- составляющий красоту
краста дивия --- кожные заболевания
краставый --- паршивый
краткоглаголивый --- изображаемый в кратких словах, 2. изъясняющий немногими словами
кратир --- чаша, кубок, 2. бассейн, водоём, где вода бьет ключом или фонтаном
краты --- хорошая мера, удобное время
крач --- бой, битва, спор, вражда
крашу --- украшаю
крашуся --- украшаюсь, красуюсь, 2. наслаждаюсь, увеселяюсь
краще --- короче


[7401-7500]
крелина --- крыло
крестуемый --- распинаемый на кресте
крестилище --- место для крещения
купель --- купель, где крестят младенцев
Креститель --- Креститель, относится только к Иоанну Предтече
крестобогородичен --- стих о Честном Кресте и Пресвятой Богородице
крестоводружение --- поставление креста при заложении нового храма
крестовоскресен --- стих о распятии Христовом и Воскресении
крестоненавистник --- враг креста, христианской веры
крестоносица --- видящая защиту и надежду в Кресте Господнем, 2. терпеливо несущая свой крест
крестоносно --- неся крест
крестообразно --- наподобие креста
крестоявленно --- являя образ Креста, 2. крестообразно
крестоявленный --- крестовидный, крестообразный
крест --- крест
крестьцы --- крестчатая резьба, узорчатая решётка
кречелы --- дровни, телега
кречет --- кречет, вид сокола
кривица --- вина, поступок, преступление
кривоверие --- ересь, раскол
кривосудие --- несправедливое судебное решение
кривотолки --- раскольники, неправильно толкующие св. Писание
кривый --- неправый
кривьц --- виновник, ответчик в суде
криж --- крест
крилолучный --- крыльями лучам подобный
крина --- хлебная мера
криница --- источник
крин --- лилия
кринов --- лилейный
крипида --- ступень, вход
Крит --- Крит, остров, 2. сокровищница, хранилище
кричава --- крик, вопль
кровать --- кровать, одр, постель, носилки
кровля --- кровля, крыша
кровомешство --- инцест, кровосмешение
кровопийца --- кровопийца, мучитель, тиран, немилосердный, бесчеловечный, деспот
Канслир --- Дьяк
Канун --- Кутья и питье для поминовения усопших
Каноура --- Род амулета или талисмана
Каплан --- Католический священник
Каплица --- Католическая часовня
Капоноша --- Носящий шапку
Каптана --- Зимний экипаж на полозьях
кровопиявый --- алчущий крови
кровопролитие --- пролитие крови при заклании жертвенных животных
кровосмешение --- инцест, кровосмешение
кровотечение --- кровотечение
кровоточивый --- истекающий кровью, 2. больной гемофилией
кровоядец --- кровопийца, кровожадный
кровь --- кровь, жизнь, сок, сукровица
кроение --- рана, язва
крока --- уток, ткань
крозе --- чрез, сквозь
кроило --- меч, нож, резец
кроковатый --- развесистый
крома --- край, кромка, кусок
кропа --- капля
кропление --- орошение
кросно --- навой, ткань
кротафи --- виски
кротомый --- отколотый
кротор --- антонов огонь
кротостный --- кроткий
кротость --- кротость, иногда - слабость, изнеможение
крочитися --- корчиться
крошка --- корзина
кроще --- сокровище
кроюся --- делаю насечки на теле по суеверному языческому обычаю
круг --- круг, период богослужений (суточный круг, годичный круг)
кружало --- окружение
кружило --- кружево
крепко --- крепко, твёрдо, неуклонно
крепкодушный --- крепкий дух имеющий
крепкомудренный --- непоколебимый в разуме
крепкостоятельный --- крепкий, твёрдый
крепкоуздный --- осёдланный в узду с мундштуком
креплий --- крепчайший, сильнейший, превосходнейший
крепостный столп --- столп внутри здания, несущий основную нагрузку
кресение --- воскресение
кресити --- воскресити
кристалловидный --- хрусталю подобный видом
кристальный --- хрустальный
ксанфик --- месяц македонского календаря
ксенодох --- странноприимец
ксилолой --- алойное дерево
ктитор --- церковный староста
кувикуларий --- постельничий при царском дворе
кудельный --- льняной или пеньковый


[7501-7600]
кумирница --- капище
кумирослужение --- кумирослужение, воздаяние почестей идолам, а не Богу
кумирослужительный --- идолопоклоннический
кумирский --- идольский
кумир --- кумир, идол
кумовство --- духовное родство восприемников с родителями их крестников
кум --- восприемник
кума --- восприемница
купец --- купец, торговец, негоциант
купилище --- рынок, базар, торжище
купинный --- терновый
купно --- вместе, вообще
купнодушный --- единодушный, единомысленный
купноестественный --- имеющий одну природу с другим
купножитель --- сожитель
купноименный --- соименный
купномудренне --- единомысленно
купнонравный --- подобный кому-л. в нравственности
купнопою --- пою вместе с кем-л.
купноравный --- равный с кем-л.
купноревнитель --- соревнователь
купнородный --- происходящий из одного рода или племени
купносельник --- живущий вместе с кем-л.
куповати --- покупать
купол --- купол, глава храма
купую --- покупаю
кураториа --- место для призрения детей
курносый --- имеющий обрубленный нос
куртина --- шатёр
кур --- петух
куря --- курица, цыплёнок
кустодиа --- стража, караул
кутейник --- место в храме для кутьи
кутиа --- кутья, сочиво, коливо
кухарь --- повар
кущник --- палатки делающий, либо живущий в них
кую --- замышляю, строю
кде --- где
кый --- молот
кыкати --- кричать
кысельство --- острота, зуд
кыта --- ветвь, пучок
кимвал --- музыкальный инструмент
кирзипасха --- праздник Благовещения, если совпадает с Пасхой
кир --- господин
маание --- невербальное общение, знак миганием, киванием, рукой, иным телодвижением
маати --- невербальное общаться, делать знаки миганием, киванием, рукой, иным телодвижением
мавлистра --- сводница
мага --- мгла
Магдала --- Магдала, город
Магеддон --- Армагеддон
магер --- повар
Магнавр --- Магнавр, дворец близ Цареграда
Магог --- Магог, сын Иафета
маг --- маг, астролог, персидский жрец, гадатель, чародей
Мадиам --- Мадиам, сын Авраама
маелеф --- болящий
мажа --- мазь
маза --- толща, тесто, смешение
мазатися --- собороваться
мазара --- предание или учение от Моисея
майка --- мать
Майей --- Майей, ученик Магомета
макеларь --- мясник
макелиа --- мясной ряд, реже - вообще продуктовый рынок
Маккавеи --- Маккавеи
малакиа --- рукоблудие
Малахия --- Малахия, пророк
Малеин --- Малеин, имя двух преподобных
Малелеил --- Малелеил, сын Каинана
малечкый --- маленький
малижды --- редко
малити --- унижать, смирять, делать меньшим
малитися --- унижаться, смиряться, делаться меньшим
Маллан --- Маллан, холм, часть Сиона, и царский дом на нем
мало --- мало, немного
мало же --- то так, то иначе
малобрежение --- беспечность, нерадение
малобрещи --- нерадеть
маловерие --- недоверчивость, 2. слабая вера
маловер --- сомневающийся в вере в Бога, в Его промысле
малогодный --- потребный на короткое время
малодушествовати --- падать духом, грустить, изнемогать
малолепие --- недостаток в украшении, в красоте
маломогы --- больной, хворый
маломудрый --- недостаточно мудрый
малоплещист --- узкий в плечах
малоприятие --- употребление чего-л. в малом количестве
малорадение --- небрежение, упущение
Малх --- Малх, участник ареста Иисуса Христа
малма --- мало
малпа --- обезьяна
малый --- немногий, малый, 2. юный, молодой
малы --- мало, несколько


[7601-7700]
маль --- молоток
мальжа --- супруга
мальжен --- супруг
мама --- мама, мамка, матушка, воспитательница
Мамврийский дyб --- Мамврийский дyб, под которым состоялось видение Троицы Аврааму
мамити --- обманывать
маммона --- богатства, имение, земные блага
мам --- глупый
манаа --- дар, жертвоприношение
Манассия --- Манассия, старший сын патриарха Иосифа
мандия --- малая схима
мандра --- ограда, овчарня, монастырь
мандрагора --- мандрагора
мандрагоровый --- относящийся к мандрагоре
манзер --- мастер, делающий стеклянную посуду
мани --- исчисли
манити --- манить, привлекать, обманывать
манна --- манна
маннодавец --- податель манный
манноносный --- носящий в себе манну
манноподаяти --- манну ниспосылать
манноприемный --- хранящий в себе манну
мановение --- мания, склонность, вдохновение, склонение
Маное --- отец Сампсона
мантийца --- небольшая мантия для покрытия плеч
мантия --- мантия, верхняя одежда, епанча, монашеское одеяние
мара --- обморок, потеря сознания
марагд --- изумруд
маранафа --- да будет отлучен и да погибнет в пришествие Господне
Маргарит --- книга Иоанна Златоуста
Мардохей --- Мардохей, дядя Есфири
Мариа --- Мария
Мариамна --- жена Ирода Великого, им убитая
Мариам --- Мариам
маркиониты --- маркиониты, еретическая секта
маркианиты --- маркианиты, еретики докетского толка
Марковы главы --- Марковы главы, устав на службу великого поста
Марк --- Марк
марониты --- марониты, еретики
мартириане --- мартириане, еретики, то же что мессалиане
мартиролог --- сборник сказаний о св. мучениках
мартолос --- грабитель, разбойник
март --- март
маслина --- маслина, оливковое дерево
масса --- вода пререкания
мастило --- чернила
мастительный --- масляный
мастити --- красить, намазывать
мастороматоносный --- приносящий благовонные масла
мастропа --- гадальщица
материзна --- наследство после матери
материца --- тёща
матерны --- скверными, срамными, бранными словами
матеродевственный --- относящийся к матери и деве, т.е. к Пресвятой Богородице
матеролепно --- как мать
матеролепне --- матерински, как подобает матерям
матерский --- материнский
матерь градовом --- столица, главный город
матерею --- матерею, твердею, вырастаю (о деревьях), огрубляюсь
мати --- мать
матица --- начало, основа, 2. компас, магнит
Маттафия --- Маттафия
Матфей --- Матфей, Левий, мытарь, евангелист, один из 12 апостолов
Матфий --- Матфий, апостол, избранный в число 12 взамен отпавшего Иуды
Маханаим --- Маханаим, местность за Иорданом
Махерус --- Махерус, Махерон, крепость
Махпела --- Махпела, пещера, купленная Авраамом
махомь --- необдуманно
машитися --- обрушиваться, валиться
мачеха --- мачеха, неродная мать
мащу --- жирным делаю
Мафусал --- Мафусал, Мафусаил, библейский патриарх, прожил 969 лет
мгла --- тьма, туман, облако
мгляный --- мглою окруженный или покрытый
мгновeние ока --- мгновeние ока
Мегиддон --- Мегиддон, крепость
медвеяный --- медовый
медимн --- аттическая мера вместимости - 2 четверика
медленноязычный --- заикающийся
медливый --- медлительный, непроворный, медленный
медозлатый --- прозвание св. Златоуста
медоточный --- мед источающий
медоязычный --- сладкоречивый
мед дивий --- мёд дикий
мед и млеко --- молоко и мед - символ изобилия
межа --- предел, граница, промежуток, межа
междорамие --- пространство между плечами, спина
междоречие --- Междуречье, Месопотамия, 2. селение между реками
междочасия --- службы, совершающиеся между службами часов
междустолпие --- галерея, пространство между колоннами
междю --- между
межина --- площадь


[7701-7800]
мездник --- наемный работник
меил --- широкая одежда первосвященников, царей и пророков
меланхолик --- меланхолик
мелетиане --- мелетиане, еретики
мелзити --- жать, тискать, давить, доить
Мелитина --- Мелитина, город в малой Армении
мелитоградский --- мальтийский
Мелхиседeк --- Мелхиседeк
мельзение --- доение, дойка
мельктати --- блистать, сиять
менандриане --- менандриане, еретики
мене --- одно из таинственных слов, начертанных на стене во время пиршества Валтасара
меншина --- человек низкого рода, бедняк, плебей
меншица --- меньшая жена, наложница
мержа --- замёрзшая вода, лёд
мерзость --- мерзость, что-л. отвратительное, гнусное, 2. языческие божества, идолы, обряды
мерива --- вода пререкания
мерин --- выхолощенный жеребец
Мерое --- Мерое, страна, обтекаемая притоками Нила
Мером --- Мером, озеро
меропшена --- удел, слобода, хутор, жилище мирян
Мерра --- Мерра, ручей в пустыне Сур с горькой водой
мертвенны --- тропари, стихиры, каноны с молениями об усопших
мертвечинный --- состоящий из мертвечины, принадлежащий трупам
мертвити --- мёртвым делать, убивать
мертвоволшвение --- чародейство, волшебство с применением трупов
Мертвогробный --- относящийся к погребению мёртвых
Мертвое море --- Мертвое море
мертвоносный --- смертью угрожающий
Мертвость --- умерщвление, 2. недостаток жизненности
мерцaти --- меркнуть, терять свет
мeса --- елей, деревянное масло
Месерaх --- Месерaх, ассирийский идол
меск --- лошак
Месопотамия --- Месопотамия, Междуречье
месори --- месяц египетского календаря, соответствует августу
Месраин --- Месраин, сын Хама, родоначальник египтян
мессава --- стан
мессалиане --- мессалиане, или евхиты, еретики
Мессиа --- Мессия, помазанник, Христос
местерский --- принадлежащий магистру - начальнику ордена немецких рыцарей
мести --- метать, бросать, кидать
местник --- мучитель
месть --- месть, воздаяние злом за зло
металька --- гадалка, ворожея
метехати --- участником быть
метнение --- бросание
метох --- небольшой монастырь, скит, приписной к другому
механический --- механизмы содержащий
мехонофовый --- пьедестальный, относящийся к подножию
мехоноф --- пьедестал, подставка, подножие
мечка --- медведица
мечный --- мечом совершаемый
мечтанноборец --- сражающийся со своими мечтами
мечтанный --- в мечтаниях кажущийся
Мечтательное --- сила души
мечтаюся --- представляюсь, являюсь, 2. неистовствую, хвастаюсь
меч --- меч
мечь --- пчелиный рой
мечник --- страж, оруженосец, дружинник, 2. судебный пристав
мжай --- закрывший глаза
мжу --- мигаю
мздити --- награждать, платить
мздовоздатель --- воздаятель, 2. оплачивающий труд
мздоимание --- взятка
мздоимец --- взяточник, корыстолюбец
мздоятство --- взимание платы
ми --- мне
мигдал --- миндаль
мидский --- мидийский
мизание --- мигание, моргание
мизгать --- мечеть
мизикати --- мигать
Милас --- Мальта, остров
Милет --- Милет, город
Милит --- Милит, город
мило --- приданое
милосeрд --- милосeрдный, сострадательный
милостинцы --- приятели
милотарь --- шубник, овчинник
милоть --- овчина, плащ, мантия
мился дею --- молюсь умиленно, препоручаю себя в милость
мильница --- мельница
мильный --- жалкий, плачевный
милюся --- милостивым делаюсь
мили --- миля, примерно 1000 шагов
мимотекий --- протекающий
мимотещи --- протекать мимо, проходить без остановки
мимохожду --- прохожу
мимочество --- прохождение мимо
минеи четии --- Четьи минеи, книги для чтения на каждый день месяца
Минея --- Минея, богослужебная книга
Минос --- Минос, адский судия
минса --- трапеза
минути --- приступить, прийти
мирительный --- миролюбивый, мирный
мирник --- миролюбивый человек


[7801-7900]
мировати --- мирно жить
мировожделенный --- желающий мира, любящий мир
миродарный --- умиротворяющий, дающий мир, тишину
миродaтельница --- подательница мира, спокойствия
мироименитый --- имя мира носящий, например, Ирина
мироначальник --- начало, податель мира
миродательне --- умиротворяя, подавая мир
мирра --- смирна
мирсина --- мирт
мирствую --- мирно живу
миса --- месса, литургия католиков, 2. дискос, блюдо, 3. чаша для похлёбки
Мисаил --- Мисаил
Мисир --- Египет
Мисия --- Мисия, страна, смежная с Фракией
мисор --- равнина
Митилeна --- Митилeна, город на острове Лесбос
митовати --- топтать, наступая ногами поочерёдно
митра --- митра, головной убор архиерея
митрополит --- митрополит
мите --- попеременно
михана --- осадная, стенобитная машина
Михeй --- Михeй, пророк
миробогатый --- пребогатый
миробытие --- миротворение, миросоздание
миродержание --- пристрастие к мирским чувствам
Миродержец --- правитель Вселенной, т.е. Бог, иногда так называют Дьявола
миродержитель --- иногда так называют Дьявола
миролюбезный --- любящий мирское
миролюбный --- пристрастный к мирскому
миросветлый --- светящий миру
мироспасительный --- миродвижитель
мироявленный --- показываемый всем
мирский князь --- дьявол
мирстии концы --- крайние пределы земли
миряне --- миряне, светские люди
младенечный --- младенческий
младенствую --- нахожусь в детском возрасте
младина --- младенец
младица --- девочка-младенец
младовати --- поступать по-детски
младодеяти --- принимать образ младенца, облекаться во плоть
младок --- прут, гибкая ветвь
младоносити --- носить младенца во чреве
младоноситися --- находиться в утробе матери
младопитательница --- кормилица младенца
младость --- мягкость, нежность
младоумие --- неосновательный, незрелый ум
млатити --- молотить
млатобиец --- кузнец, молотобоец
млат --- молот, кувалда
млеко --- молоко, 2. млечный сок растений
млекопитaтельница --- кормилица, кормящая мать
млекопитaю --- кормлю грудью
млин --- блин, опреснок
млохавьство --- слабость
млыхи --- узда
мнас --- мина, монета
мнихолюбивый --- чтящий чин иноческий
мних --- инок, чернец, монах
мнишка --- инокиня, монахиня
мнишеский --- монашеский
мний --- меньший, младший
многажды --- многократно, много раз
многобезсловeсие --- крайнее невежество
многоблагоутробный --- весьма милосердный
многобогaтый --- очень драгоценный
многобожница --- языческий храм, пантеон
многоболезненный --- бедственный, очень скорбный, тяжкий
многобурный --- многомятежный
многобедный --- исполненный многих бед
многовидный --- многообразный
многовожделенный --- очень желаемый
многовоздыхати --- воздыхать много
многоволненный --- волнуемый сильно
многовонный --- очень пахучий
многоврачебный --- дающий многие исцеления
многовременный --- долговременный, закоренелый
многовредьн --- обладающий многими страстями
многовздыхальн --- много сетующий
многовечьн --- долговечный, продолжительный
многовещанный --- многоречивый, говорливый
многоглаватый --- имеющий много глав, разделяющийся на многие отделения
многогласный --- многоголосый, поющий различными голосами
многогобзенный --- весьма изобильный
многогробищный --- имеющий много гробов или могил
многогубо --- многократно, премного, разнообразно
многогубый --- многократный
многодaрный --- дающий много даров
многоденствити --- испрашивать долгие дни или продолжительную жизнь
многодeнствовати --- наградить долгой жизнью
многодей --- великолепие, пышность, величие души, 2. высокопарность, хвастовство
многожeнство --- многожeнство
многоименитый --- имеющий много имён


[7901-8000]
многоименство --- множество имен одной вещи
многоиспытне --- со многими испытаниями или истязаниями
многоиспытовати --- употреблять разные способы к узнаванию или испытанию
многоистязати --- расспрашивать, разведывать
многокласный --- изобилующий колосьями
многоклятися --- произносить великие и страшные клятвы
многоковaрственный --- преисполненный коварства
многокрестие --- испещрение многими крестами, 2. множественные искушения и бедствия
многокрестное --- фелонь архиерея
многокрyжный --- миеющий много перемен
многокзньство --- умение, искусство, ловкость, 2. хитрость, лукавство, козни
многолeстный --- исполненный лести
многоличне --- различным образом
многолепотный --- преукрашенный
многолетие --- приветствие о многолетнем здравии
многолетствовати --- желать здравия на многие годы
многомастьн --- многоцветный
многомилосердый --- очень человеколюбивый
многомилостивье --- название полиелея
многомножaйший --- много сильнейший, гораздо больший
многомолвный --- беспокойный, мятежный, шумный
многомолебный --- с усердным молением
многомyдренный --- мудростью одарённый
многомотыльн --- грязный
многомятeжный --- очень беспокойный
многомятущий --- сильно возмущающий
многонародство --- множество народа, многолюдье
многонародьн --- посещаемый народом
многонарочитый --- весьма знаменитый
многоначалие --- состояние государства, управляемого многими правителями
многоножица --- многоножка, вредное насекомое
многообразный --- разнообразный, имеющий много видов
многообразне --- многими образами, неодинаково, разнообразно
многообратьн --- вращающийся
многооранный --- многократно возделанный
многоочитесьн --- многоглазый
многоочитый --- многоглазый (о херувимах)
многопaгубный --- исполненный бед, напастей, пагуб
многопечaловен --- одержимый мирскими суетами
многопечаловьник --- печальный, грустный
многопиршественный --- проводимый в забавах, удовольствиях, со вкусной едой, 2. тучный, толстый
многоплачьн --- жалкий, достойный оплакивания
многоплетeный --- часто сплетенный
многоплодный --- плодовитый
многопогребaтельное --- долина, где наголову разбито войско
многоподавaние --- щедрое подавание
многоползкий --- очень скользкий
многопопечительный --- очень заботливый
многопрелестный --- исполненный прелестей или соблазнов
многопростертый --- искусно расположенный
многопретребьный --- многозаботливый
многопытати --- запутываться во многих делах
многопытство --- любопытство, пытливость, любознательность
многопытьн --- тщательно исследующий
многоразсyдное --- основательно обдуманное дело
многоразсyдный --- одаренный великим разумом
многорачительный --- вожделенный, многолюбивый
многоречьн --- многоречивый, подробный, пространный
многосветлый --- торжественный
многослaвимый --- очень почитаемый
многослезный --- исполненный горестей, 2. достойный оплакивания, сетования
многословущий --- тот, о котором много говорят
многослужeбный --- наполненный многими прислужниками
многоснедный --- состоящий из многих снедей
многосогрешaти --- грешить много
многосоние --- долгий непрерывный сон
многостужение --- беспрестанное нападение, 2. причинение беспокойства
многосугyбити --- увеличивать, распространять
многосугyбно --- в большом количестве
многосугyбый --- обильный
многосеменный --- многоплодный
многотекущий --- обильно текущий
многотещи --- течь в изобилии
многоуветливый --- весьма снисходительный
многоукрашен --- великолепно украшен
многоусугубити --- умножить, размножить
многохитривый --- употребляющий разные способы лукавства и пронырства
многохудожный --- ученый, много сведущий
многоцелебный --- дающий многие исцеления
многочaдный --- многодетный
многочастне --- многократно, много раз
многочестный --- достойный великого уважения
многочудный --- очень чудный
многочудeсный --- дающий много чудес, прославленный чудесами
многошарный --- пишущий многими красками
многошарьн --- разнообразно украшенный
многошвeнный --- исшитый
многоязычный --- состоящий из разных племён
множае --- больше
множество слaвы --- множество, полнота, 2. народ, большинство, 3. мнение, учение, вера
множитися --- умножать, увеличивать, множить
множицею --- многократно, много раз
мнози --- многие, иногда - все


[8001-8100]
мнук --- внук
мнее --- менее, меньше
моавитяне --- моавитяне
Моав --- Моав, родоначальник моавитян
Моамеф --- Магомет
мовь --- баня
Могар --- Могар, путешественник
могyтник --- сильный, могучий человек
могyтный --- мощный, могучий, сильный, всемогущий
могyтство --- мощь, всемогущество
могыла --- могила, курган
Модaд и Елдaд --- старейшины-прорицатели
модр --- синеватый
модретися --- темно-синим казаться
можжевeльник --- можжевeльник
Моисей --- Моисей
мокрадь --- болото
мокротворный --- вода или иная жидкость, чем можно замочить
Мокша --- Мокша, идол
молебен --- богослужение, совершаемое по особой нужде
молебник --- книга с текстами молебнов
молебница --- часовня, молельня, здание для молитв
молебно --- годично, ежегодно
молeбный --- моление содержащий
молебствие --- всенародное моление по какому-л. случаю
молитвенник --- книга с текстами молитв
молитвенница --- храм, предназначенный для молитв Богу, 2. угодница Божия, ходатайствующая за нас
молитвоелей --- елеосвящение
молитвенный --- вожделенный
молитвити --- молиться
молитвомаслие --- елеосвящение
молитвословие --- молитва, собрание молитв
молитвослов --- молитвенник, книга с текстами молитв
молити --- молить, служить, просить, ходатайствовать, исполнять должность посла или ходатая
молица --- мякоть дерева, источенная червями
молие --- моль
молниезрачный --- вид молнии имеющий
Молох --- языческое божество аммонитян
молчание --- иногда означает невнимание, пренебрежение
молчальник --- молчун, говорящий редко и мало, 2. святой, избравший подвиг молчания
молчaльница --- монашеская келья на одного человека
молчaльствовати --- жить уединённо, отшельничать
молчу --- молчу, перестаю, успокаиваюсь, отступаю
мольба --- мольба, прошение, просьба, ходатайство
молюся --- обет даю
мома --- девушка, молодая женщина, дочь
мом --- нёбо (во рту)
монарх --- монарх, единоначальник, единовластитель, самодержец
монаршески --- самодержавно, единовластно
монастырь --- монастырь
монах --- монах
монашествую --- монашествую
монистный --- состоящий из монист
монисто --- ожерелье
моногамия --- единобрачие
Мономах --- единоборец, а также имя некоторых царей
Мономаш --- сын греческого царя Мономаха
монофелиты --- монофелиты, еретики
монтанисты --- монтанисты, еретики
Монтан --- Монтан, основатель ереси монтанизма
мокос --- крот
мора --- волшебница
мордати --- кривляться, гримасничать
мордка --- денежная единица
море --- море
морити --- морить, изнурять, умерщвлять, убивать
Мориа --- Мориа, гора
мор --- мор, повальная смертность, 2. шелковая ткань пополам с золотой или серебряной
Мосох и Фовeл --- имена сыновей Иафета
мостный --- мосту принадлежащий
мотыка --- лопата, мотыга, заступ, скребок
мотыло --- кал
мочало --- мочало, волокна из липовой коры
мочь --- моча, 2. могущество, сила, 3. возможность
мощен --- могучий, сильный, мощный
мощи --- останки святых
могу --- могу
мощно --- можно
мощь --- сила, мощь
мравин --- муравьиный
мравий --- муравей
мраволев --- муравьиный лев, 2. старый лев
мразити --- ненавидеть
мраз --- мороз, стужа
мрак --- мрак, темнота
мрежеплетeнный --- устроенный наподобие мрежи - сети для ловли зверей
мрежник --- рыбак
мругати --- моргать
мрша --- труп
мршав --- худой, тощий
мска --- мул, лошак
мскус --- мускус
мста --- мост, 2. молодое свежее вино


[8101-8200]
мудренно --- мудро, благоразумно
мудрец --- мудрец, ученый, 2. музыкант, поэт, художник, изобретатель, 3. хвастун, обманщик
мудрокормный --- разумно управляемый
мудролюбец --- любитель мудрости
мудролюбно --- благоразумно
мудрость --- образ мыслей и чувствований, мудрость
мудростне --- ясно, явственно
мудрствую --- думаю, разбираю
мудрый --- разумный, мудрый, умный, проницательный, рассудительный, смышленый, понятливый
мужатая --- замужняя
мужатися --- поступать по-мужски
мужатица --- замужняя женщина
мужедоблестие --- мужество
мужеженство --- жених и невеста
мужелегание --- мужеложство
мужеложник --- гомосексуалист
мужелюбица --- жена, искренне любящая своего мужа
мужемудренная --- подобная мудрому мужу
мужемудренно --- с благоразумным мужеством
муженеискусная --- непричастная браку
муженеистовати --- сношаться с женой слишком много
мужеподобный --- подобный в твёрдости мужам
мужески --- мужественно
мужеский --- свойственный мужу или мужчине
мужество --- мужество, подвиг, победа
мужествую --- мужаюсь, храбрюсь
мужеумно --- мудро, как мужи
мужеумный --- имеющий совершенный разум
мука семидальная --- пшеничная чистая мука для хлебной жертвы
мул --- мул, 2. тина
Мурин --- Эфиоплянин, имя св. Моисея
муро --- миро
мурский --- эфиопский
муса --- губка для отирания частиц с дискоса
мусикиа --- музыка
мусикий --- певец
мусикийск --- музыкальный
мусиа --- мозаика
мустаки --- усы или борода, пробивающаяся у юноши
мут --- омут
мутьный --- смутный, тревожный
мучениколюбец --- почитатель памяти мучеников и их подвигов
мученичен --- мученичен (песнопение)
мученичество --- сказание о мучениях за Иисуса Христа
мученый --- предназначенный для мучения
мучилище --- место мучений, страданий
мучительский --- мучителю принадлежащий
мучительствую --- господствую, властвую
мучу --- наказываю, мучу, угнетаю
мушкат --- толчёный мускатный орех, пряность
мшелоимец --- корыстолюбец, взяточник
мшелоимный --- корыстолюбивый, взяточнический
мшелоимство --- корыстолюбие, мздоимство
мшелоимствовати --- корыстолюбию предаваться
мшица --- род саранчи
мъю --- мою
мыкати --- трепать, метать, мчаться, мелькать
мыло --- мыло
мытарский --- мытарю свойственный
мытарьница --- таможня, место сбора пошлин
мытник --- мытарь
мытница --- место сбора пошлин и податей
мыто --- пошлина, подать, реже - взятка
мыть --- время линьки птиц, 2. понос
мыюся --- вхожу
мьштати --- мстить
меглость --- бледность
медное море --- умывальница в храме Соломона
медь --- медь, медные монеты
медь при поясе --- деньги на дорожные траты
медьница --- самая мелкая медная монета
мезга --- внутренняя мягкая оболочка дерева, 2. смола
мезин --- младший, меньший
мелины --- мели в воде
мель --- глина, болото, грязь, пыль, известь
менити --- вспоминать, говорить, думать, 2. менять, обменивать
мера --- мера
мерекати --- соображать, рассчитывать
мерило --- весы, стрелка весов, гиря, вес, чашка весов
мерно --- умеренно, слабо, ничтожно
мерность --- малость, ничтожество
мерострастие --- умерение, обуздание страстей
мерю --- измеряю, определяю
место --- место, положение, страна, город
местоблюститель --- местоблюститель
местовластьц --- местный властитель
местный --- местный
местный князь --- удельный владелец
местный образ --- икона, которой в иконостасе устроено свое неподвижное место
местне --- относительно к какому-нибудь месту
местоначалие --- начальство над местом, городом, страной
местоначальник --- правитель места, города, страны
месь --- место
месяцеслов --- святцы, календарь с указанием дней святых и праздников
месяц --- месяц - как луна и период времени
мехырь --- пузырь желчный или мочевой


[8201-8300]
мя --- меня
мягкий --- мягкий, нежный, молодой
мягкосветлый --- богатый, нарядный, великолепный (об одеянии)
мягкость --- корпия, нитки для покрытия ран
мясная неделя --- всеядная неделя
мясопустная неделя --- воскресный день перед Масленицей
мясосечница --- бойня
мясоядение --- приём мясной пищи
мясоястие --- мясоед, время разрешения на приём мясной пищи
мятва --- мята
мятуся --- огорчаюсь сильно, скорблю, терзаюсь, мучаюсь
мигал --- ящерица или еж
миризма --- запах
Мирликийский чудотворец --- св. Николай, Мирликийский чудотворец
мироблагоухати --- испускать приятный запах, подобный миру
мироварение --- приготовление мира
мироварный --- относящийся к приготовлению мира
мировати --- миром помазывать
мировоние --- благоухание, исходящее от мира
мировонный --- благовонный, пахнущий миром
мироносица --- сосуд, в котором хранится миро, 2. благочестивые жены, пришедшие для помазания Христа во гробе
мирон --- смирна
мироположница --- мирохранилище
миропомазание --- миропомазание
мироприятный --- служащий для принятия и хранения мира
миропродавница --- место продажи благовонных масел
миротечение --- истечение мира
мироточец --- источающий чудотворное миро
мироухаю --- издаю запах мира
мирсина --- мирт
Миры --- Миры, город, прославленный служением св. Николая Чудотворца
набадати --- колоть
набат --- военный барабан
набдеваю --- храню
набедренник --- набедренник, часть облачения священника
набедрьница --- платочек, салфетка
наблом --- музыкальный инструмент типа арфы
Набопалассар --- Набопалассар, отец Навуходоносора
Навав --- Навав, гора
навада --- привычка, обыкновение
наваждаю --- наущаю, науськиваю
Навал --- Навал, помогал Давиду
навальность --- колебание, нерешительность
наведение --- нападение
навершаемый --- содействующий, 2. приводимый в исполнение, в совершенство
навершати --- исполнять, вознаграждать, навёрстывать
навечение --- канун праздника
навклир --- хозяин или начальник корабля
навой --- противоположно
наволок --- мыс
наворопити --- нападать, напасть
навращати --- приводить в первобытное состояние
Навузардан --- Навузардан, начальник телохранителей Навуходоносора
Навуходоносор --- Навуходоносор
Навофей --- Навофей, израильтянин, убитый Ахавом
навыкаю --- узнаю
навыкновение --- привычка, навык
навычение --- обучение
навычный --- навык имеющий, умелый, искусный, знающий
навеждати --- посещать, навещать
наветие --- козни, наветы, ухищрения
наветливый --- наветам подверженный, склонный к козням
наветник --- изменник
наветный --- исполненный козней
наветование --- наговор, клевета, поношение
наветоватися --- оклеветанным быть
нагбенный --- нагнутый
нагвоздити --- гвоздями набить
нагев --- юг, южная страна
наглавие --- митра, кидар, головной убор царя или первосвященника
наглашение --- оглашение, катихизис
наглити --- возбуждать, торопить, подстрекать
нагло --- скоро, отчаянно
наглодушен --- яр, вспыльчив
наглодушие --- запальчивость
наголе --- на голой земле, без подстилки
нагорбити --- сгорбиться, свернуться
нагота --- нагота, обнажение, 2. лишение, бедность
наготствую --- хожу без одежды
нагот --- оникс
нагробок --- надгробная надпись
нагромождaти --- нагромождать, сваливать в кучу или стопку
нагрудник --- наперсник
наг --- нагой, обнаженный, без одежды, 2. срамной
нада --- надо
надальн --- далёкий, отдалённый, 2. долгий
надати --- сносить в одно место
надворьн --- придворный, дворцовый
надебельн --- толстоватый
надлежит --- следует, надлежит, 2. полезно, служит на пользу, 3. лежащий на чем-л.
надклонитися --- нависнуть, наклониться, нагнуться
наднебесный --- горний
надникнути --- нагнуться, наклониться
надоносимый --- носящий поверх чего-л.
надо --- надо, нужно


[8301-8400]
надобеть --- нужно
надождение --- излитие дождя
надождитися --- дождём орошённым быть
надолзе --- долгое время, долго
надпутие --- приготовление в путь, вступление в путь
надраги --- штаны ветхозаветных священников
надрамение --- омофор
над --- над, вверху, наверх, выше
надеемый --- чаемый, ожидаемый
надети --- надеть, 2. ударить
надеяние --- надежда, ожидание
наемник --- наемник
нажелатися --- надеяться
Назарет --- Назарет
назвезденый --- звездами усеянный
наздание --- воссоздание, возобновление, 2. строение
наздатися --- сооружённым быть
наземный --- находящийся на земле
назем --- навоз
назирательство --- присмотр, наблюдение, надзирательство
назнаменитый --- назначенный, предопределенный к чему-л.
назнаменоватися --- осененным знамением быть
назорей --- отшельник
назором --- поглядывая, не выпуская из виду
назор --- надзор, наблюдение
назренный --- замеченный
наигрательне --- насмешливо, шутя
наилен --- прекраснейший
наименованный --- названный, нареченный
Наид --- Наид, земля, где поселился Каин
Наин --- Наин, город
наказанный --- наставленный
наказую --- научаю, наставляю
наказываю --- поучаю, научаю, смиряю
наколити --- кольями огородить
накриве --- несправедливо, против совести
накуповати --- подкупать
нак --- затылок
належит --- должно, предстоит
налещи --- налечь, надавить
наливка --- жертвенное возлияние
наличник --- маска
налов --- псовая охота
наложити --- бросать, налагать, накладывать, предпринимать
налести --- достать, добыть
налягати --- нападать вместе, сходиться
наляцаю --- натягиваю лук, стреляю из лука
нама --- нам в двойственном числе
намазываю --- прикрашиваю
наманутися --- прийти к мысли, вздумать
намащати --- маслить
наметан --- накиданный, набросанный
наметнути --- подбросить
намет --- шатер
наметывать --- налагать подать
намздити --- подкупить
намиглив --- подмигивающий
намизати --- подмигивать, намекать
намнозе --- долго, долгое время, 2. дорого, за дорогую цену
наменити --- упоминать, указать, назначать
Нанея --- Нанея, прозвище Дианы
намера --- случай
наместник --- наместник
нанесение --- нападение, 2. то, что нанесено
наниче --- иначе
наносимый --- подъемлемый
наносити --- возлагать
нанос --- клевета, наговор
нань --- на него
нанедренник --- наперсный образ
наопак --- назад, криво
наопять --- вспять, обратно, назад
наостряю --- изощряю
наос --- храм, молитвенный дом
наощреный --- выточенный, изощренный
нападание --- нападение
нападати --- нападать, устремиться, броситься
нападение --- стечение, приход
напaствованный --- напасти подвергшийся
напаствоватися --- терпеть беду, напасти, гонения
напаствуемый --- сущий в напасти
напастный --- бедственный
напасть на выю --- обнять
напаяти --- намочить, наводнить
наперити --- натыкать, изъязвить
наперсник --- нагрудник, 2. любимец
напечатание --- отпечаток, копия, изображение
написание --- перепись, ревизия, надпись
написанный --- написанный, 2. начертанный, пострадавший от гонителей клеймением лица
наплаштевати --- весить, отвешивать, 2. платить
наплечник --- верхняя одежда первосвященника
наплодити --- плодоносным сделать
наповати --- наемником служить


[8401-8500]
на посопь --- на пособие, на помощь
направляю --- управляю
направь --- бодро
напрасливый --- наглый, поступающий необузданно
напрестолие --- антиминс
напряжение --- усилие
напyтствовати --- снабжать, собирать кого-л. в дорогу
нап --- наемник
нарамник --- одежда ветхозаветного первосвященника, ефод
народне --- всенародно, публично
народовожду --- веду народ, управляю народом
нарок --- срок, 2. назначение, приговор, клятва, зарок, предел
нарусив --- русоватый
нарецати --- называть
нарядьник --- назначенный сановник
наслег --- ночлег
насмедатися --- чёрным или темноватым делаться
наставляю --- указываю дорогу, веду
наставник --- наставник, учитель, вождь
настоит --- наступает, приближается
настоятельство --- начальствование над монастырём
настрекаю --- накалываю, насекаю, побуждаю
насылати суды --- сеять несогласия и распри
насеяние --- сеяние, 2. внушение, влияние


[8501-8600]
наутрие --- утро следующего дня
наход --- нашествие, вторжение
началоволхв --- начальный волхв
началохудожество --- главное искусство, первая премудрость
началохудожник --- главный соорудитель
начaльствоватися --- подчиняться кому-л.
начатк --- это слово может означать и начало, и конец
начертавати --- творить подобие чего-л.
наязнь --- правило
Нафан --- Нафан
небеснотаинник --- небесные тайны знающий
небесоподобный --- уподобляющийся небесному
неблаговерьствие --- ложная вера
неблагодaрный --- неблагодарный, иногда - лишённый заслуженной награды
небовосходный --- служащий для восхождения в небеса
небодостоин --- достойный или сподобленный небесного блаженства
небокованный --- устроенный через содействие свыше
небомудренный --- стремящийся к небу, помышляющий о небесном
небопарный --- возводящий или парящий на небеса
небоподражaтельный --- подражающий небожителям
небоявленный --- прославленный Богом, 2. озаряющий небо, 3. открывающий небесные тайны
небрачие --- холостая жизнь, девство
небрегомица --- та, которую ненавидят
невель --- мех для вина или воды
невлажно --- сухо, по суху
невместный --- невместимый
невоеванный --- на которого не нападают
невозбранимо --- беспрепятственно
невоздержанно --- невоздержанно, нагло, необузданно
невозлюбленный --- чуждый любви
невольный грех --- грех, который человек не предвидит, творит нечаянно и в неведении
невременноувядный --- вечный, нетленный
Неврод --- Неврод, внук Хама


[8601-8700]
неведение --- неведение, 2. грех по неведению соделанный
невеждество --- невежество
неверствие --- отсутствие веры, безверие
невеститель --- снабжающий приданым бедных невест
невестный --- брачный, 2. неведомый, неизвестный
невестоводительствовати --- приводить невесту к жениху
невестокраситель --- украшающий невесту к браку
Невестородица --- Матерь Божия
неглумный --- удалённый соблазнов
негниющий --- не подверженный гниению
недомысленный --- непостижимый человеческими мыслями
недомыслие --- недоумение, непостижение мыслью
недостaточествую --- нуждаюсь
недосыти --- недостаточно, скудно, недовольно
недугопоможение --- врачевание
нееласса --- название птицы
нежитовица --- змея, 2. язва, чума
незаапно --- внезапно, вдруг, неожиданно
незлобовати --- не иметь злобы
неиждивительно --- не оскудевая
неизбытный --- неизбежный, неминуемый, неизбегаемый
неизглаголанный --- неизреченный
неизображен --- несформировавшийся плод, у которого еще не определяется пол
неизречeнны глаголы --- слова или тайны, которые нельзя разглашать другим
неизъядомый --- не могущий быть съеденным полностью
неимовитый --- неимущий, бедный
неискусен --- неистовый, развращённый, 2. бесчисленный
неистовати --- неистовствовать, быть в исступлении, в бешенстве
неистово --- злобно, враждебно, неприязненно
неистовуюся --- бешусь
некли --- либо, может быть
некогда --- в некоторое время, когда-то
нели --- может быть
несть --- нет, не есть, не значит
нету --- нету, нет


[8701-8800]
неисчетносильный --- неисповедимый в могуществе
неключимство --- бесполезность, негодность
неклятвохранительный --- нарушающий свою клятву
неколебленный --- непоколебимый
некрепкоуздный --- необузданный, неукротимый, рьяный
некли --- может быть, авось
нелице --- сколько
нелепо --- неблагообразно, непристойно
нелепота --- безобразие, неприличие
нелюбовный --- не имеющий любви
немокренный --- сухой
ненаветно --- безопасно от наветов, ухищрений
ненаветованный --- чуждый наветов, безопасный от ухищрений
ненадежно --- сверх чаяния
ненад --- неожиданно, нечаянно
необиновение --- дерзновение, смелость
необиновенный --- открытый, свободный
необинуяся --- смело, дерзновенно, без опасения
необладанный --- самовластный
необлюдение --- неосторожность
необроснен --- не обрит, не острижен
необрезание --- необрезанные, язычники
неокрадомый --- нетленный, чуждый пороку и скверне
неописанно --- неизреченно, неизобразимо, неописуемо
неописанный --- неопределимый, не ограниченный, неописуемый
неоскудно --- обильно, избыточно
неоскудный --- обильный, избыточный
неостенен --- не обнесен стеной
неотложно --- непреложно, без отлагательства
неотъятный --- не могущий быть отнятым
неофит --- неофит, новообращённый
неочито --- невидимо
непакостящ --- который не вредит, не препятствует, не пакостит, не творит соблазна
непиваемый --- негодный для питья
непоболение --- несочувствие к беде ближнего
неповинный --- невинный, невиновный
неподоба --- непристойность, неприличие, нескладность


[8801-8900]
непорочен --- непорочный, добрый, безукоризненный
непорочны --- непорочны, тропари
непорочне --- непорочно, безукоризненно
непостояние --- шаткость, нетвёрдость
непоступно --- неподвижно
непревратимо --- непоколебимо, твёрдо
непревредный --- не вредный
непредуспевати --- не иметь успеха
непреемный --- вечный, беспрестанный
непреподобник --- нечестивец, беззаконник
непрестанно --- постоянно, всегда, непрестанно
непрестанный --- постянный, всегдашний, непреходящий
непримирительный --- сварливый, склонный к вражде
неприязньский --- дьявольский, сатанинский
непрощенно --- непростительно, без прощения
неразседный --- не могущий разрушиться
нерaспрителен --- не склонный к ссорам
нератный --- неодолимый в борьбе, войне
нерукотворен --- сделан не руками, а Богом
нерукотворне --- сверхъестественно, а не руками людей
несвяштен --- мирянин
нескроботьно --- без шума
неслан --- несолёный
несмутный --- невозмущаемый, безмолвный
несмысльство --- безумие, заблуждение
несоветьство --- несогласие
несопротивоглагольне --- не споря, без противоречий
несох --- аорист от глагола нести
нестареемый --- старости не подверженный, нескончаемый
Несторий --- Несторий
нестрастно --- безбрачно
нестроение --- расстройство, беспорядок, бесчинство
несумяживый --- непреклонный, неумолимый


[8901-9000]
нетяжестне --- без труда
не у --- ещё не
неуведение --- непознание
неудобовосходимый --- невозможный или трудный для восхождения
неудобоверие --- недоверчивость
неудободержимый --- тот, которого трудно держать или носить
неудобопокоривый --- непокорный, непреодолимый
неудобопостижный --- которого трудно постигнуть
неудобоуловляемый --- неуловимый
неуразуменный --- непостижимый
неуспешение --- неудача, безуспешность
неходимый --- куда нельзя или не должно входить
нехудожный --- неискусный
нечадствующий --- бесплодный
нечаемый --- лишенный надежды, отчаянный
нечинный --- беспорядочный, неприличный
нечислен --- бесчисленный
нечистота --- невоздержание, сладострастие, блуд
нечувственный --- нечувствительный
неяк --- слабый
неятный --- не могущий быть взят
неятоверие --- невероятность, недоверчивость
нефинеи --- рабы храма
низборение --- низложение
низвлачити --- стаскивать, снимать
низвосходимый --- служащий к восхождению снизу
низвращати --- опрокидывать, разрушать до основания
низлежати --- лежать в глубине, в углублении
низложитель --- низвергающий или одолевающий кого-л.
низноситися --- низвергаться, нисходить, падать, упадать, спускаться вниз
низпадение --- низвержение, падение вниз
низу --- внизу, низко
никакоже --- никак
Никанор --- Никанор
николаиты --- николаиты, еретики
Ниневия --- Ниневия, город
нисадити --- сбрасывать, свергать
нисхожду --- схожу, спускаюсь вниз
нитр --- селитра
нить --- небольшая веревка, петля
ниц --- лицом вниз
ништь --- нищий
нищета --- нищета, бедствование, страдание


[9001-9100]
нищетно --- по-нищенски
нищетовати --- находиться в нищете
нищий --- нищий, бедствующий, страждущий, несчастный
новая неделя --- первое воскресенье после Пасхи, также называется Антипасха и Фомина неделя
новембрий --- ноябрь
новозапечaтанный --- готовящийся к святому Крещению
новолепный --- новый, свойственный новому порядку вещей
новолепне --- новым образом, по-новому
новомесячие --- новолуние
новоневестный --- вступающий в брак, венчающийся
новосоделати --- сделать вновь
новосечение --- новое разделение
новосесно --- согласно новому учению
ногатица --- горница
нодри --- ноздри
Ноемминь --- Ноемминь, свекровь Руфи
нокид --- богатый скотом
ноли --- может быть, но, тогда, почти
носило --- носилки, одр
носьц --- носильщик
носящий багр --- царь, государь, самодержец
ночь --- ночь, тьма
нощвы --- лоток для очищения жита
нощеборимый --- помрачаемый
нощеденствие --- сутки
нощник --- летучая мышь, 2. человек, работающий ночью
нощное поприще --- ночь целая
нощный вран --- филин
ныне --- ныне, сейчас, недавно, теперь, в настоящее время
недрствовати --- заключить в своих недрах
о --- предлог: о, вокруг, кругом, около
обаватель --- чародей, ворожея, наговорщик
обавник --- наговорщик, нашептыватель, чародей
обагряти --- красным делать, окрашивать
обада --- оболгание, клеветание, приведение кого-л. в опалу
обадити --- наговаривать, клеветать
обажаем --- оклеветанный, оговоренный


[9101-9200]
обажен --- оклеветан, оговорён
обаловити --- уходить, заходить
обвеселити --- развеселить
обвечеряю --- бываю застигнут вечером или ночью, опаздываю
обвити --- обвить, обернуть
обвод --- оклад, венец
обгорети --- почернеть, сделаться темным
обдержство --- имущество
обед --- кольцо, перстень
обезжилити --- изнурять, лишать сил
обезочити --- бесстыдным быть
обезпечалитися --- беспечным стать
обезплодствити --- лишить плода
обезчадити --- бездетным делать
обезчещевати --- обесчестить
обжа --- поземельная мера
обзорище --- высокая обзорная башня
обзорный --- удобно обозреваемый со всех сторон
обильно --- обильно, изобильно
обильный --- обильный, изобильный
обимо --- кругом, вокруг, с обеих сторон
обинуюся --- колеблюсь, недоумеваю, уклоняюсь, пропускаю, щажу
обита --- обвита
обительный --- населенный, жилой
обитилище --- обитель, жилище
обихыщати --- похищать, захватывать
облаговоняю --- благовонием наполняю
обладати --- владычествовать, господствовать
облазняю --- соблазняю, совращаю с пути, заставляю блуждать
облако --- облако, туча, 2. мрак, 3. толпа, множество
облакосоставлен --- облакам подобный
областин --- подчинённый
облачити --- облачить, надеть одежду
облежащий --- окружающий, стоящий вокруг
облещи --- пребыть некоторое время, отдохнуть
обливати --- изведать, испытать до основания, претерпевать до конца, выдерживать полностью


[9201-9300]
обличне --- лицом к лицу, рука с рукой
облишение --- потеря, отнятие, лишение
облишити --- лишить, отнять
облобызаю --- целую, приветствую
обложение --- оклад, оболочка, 2. ограждение


[9301-9400]


[9401-9500]


[9501-9600]


[9601-9700]


[9701-9800]


[9801-9900]


[9901-10000]


[10001-10100]


[10101-10200]


[10201-10300]


[10301-10400]


[10401-10500]


[10501-10600]
плясавица --- плясунья
плясальник --- танцор, плясун
плясанный --- служащий для плясания
плясица --- танцовщица, актриса, кощунница
пнати --- расставлять (сети)
пневие --- пни, пеньки
пневматомахи --- еретики духоборцы
поан --- трава для чистки платья
побаштим --- названный отец
побдети --- бодрствовать, не спать
побивач --- погонщик, возница, кучер
поблювати --- заплевывать
поболети --- потужить, поскорбеть
побораю --- защищаю
поборнейший --- мужественнейший, ревностнейший
поборствовати --- побеждать, одолевать, соратовать, защищать
побратимство --- названное, духовное или крестное братство
побрезг --- рассвет
побывалище --- постоялый двор
побыль --- трава, растение
побытив --- самый лучший
побыть --- победа
побытивный --- победоносный
победник --- победитель
победное --- трофей, победное торжество, триумф
победоименитый --- победами прославленный
победоносный --- торжествующий над неприятелем, 2. носящий трофей или победное знамение
победотворити --- побеждать
победотворный --- победный, подающий победу
победотворящий --- доставляющий победу
повабити --- позвать, пригласить
повада --- побуждение, побудительная причина
повадити --- побуждать
повалыс --- сосудец
повапленый --- покрашенный, подбеленный
поваповати --- красить, расписывать красками
поварница --- повариха, стряпуха
поварний --- поваренный
повелику --- очень много, довольно
повеление --- предложение, приказание, повеление, поручение, заповедь, таинственные постановления
повергати --- возносить, уносить, овладевать, 2. удаляться, удалять, 3. бросать, отбрасывать, презирать
повечерие --- повечерие
повивати --- младенца пеленать
повинить --- виновным признать, 2. не придавать значения
повинник --- виновный, виноватый
повинница --- виновница, виноватая
повити --- пеленать новорожденного, 2. работать акушеркой
повитие --- отрасль
повиштати --- ржать
повладати --- господствовать, властвовать
повлака --- обертка, покрывало
повлекаю --- покрываю
повнегда --- после как, потом когда, как скоро, лишь только
поводатай --- наводнение
поводие --- половодье, наводнение
поводьница --- наложница
повои --- пелены
повольство --- приманка, прельщение
повреда --- повреждение, вред
повредитися --- разногласить, не соглашаться, 2. недоставать, 3. испускать последнее дыхание
поврещи --- повергнуть, бросить на землю
повресло --- весы
повселетно --- ежегодно, каждое лето
поведати --- оповещать, объявлять
поведатель --- провозвестник, проповедник
повесмо --- лохмотье, ветошь
повеснути --- повиснуть, висеть
повестник --- крикун, созыватель
повесть --- увещание, убеждение, 2. повесть, рассказ
повет --- завет, зарок, запрещение
поганин --- язычник, идолопоклонник
поганый --- языческих богов почитающий
погаждати --- проклинать, клясться
погода --- непогода
погибати --- губить, умерщвлять, разрушать, 2. лишаться, терять
поглава --- предводитель, глава
поглавно --- поголовно, поодиночке
погласити --- возгласить, закричать, объявить громогласно
поглону --- проглотил
поглощение --- всеконечное истребление
поглумитися --- рассуждать, размышлять, 2. говорить о ком-л.
погодь --- прилично, сообразно
Погонат --- Погонат, прозвище царя Константина
погон --- погоня, 2. расстояние, которое могут пробежать лошади без отдыха, 3. погон, нашиваемый на плечи военной формы
погоны --- единоборство
погорбление --- сведение горбом
погорие --- селение на горе
погорь --- внизу горы
погосподствовати --- побеждать
погостити --- принять кого-л. в гости, угостить
погост --- место у церкви для погребения, 2. место собрания народа, 3. округ, волость
погребальная --- плащаница, которой иудеи оборачивали тело умершего
погребати --- погребать усопшего
погребение --- погребение, похороны, 2. могила, гроб
погружаю --- потопляю
погружение --- погружение, потопление, 2. погружение в воду при Крещении
погрешаю --- ошибаюсь, обманываюсь, не достигаю цели, не получаю желаемого, уклоняюсь


[10601-10700]
погрязнение --- потопление
погрясти --- углубляться, погружаться
погубленое --- утрата, потеря, погибель
погудитися --- удивиться, прийти в изумление
подажда --- закупка, кредит
подательница --- начальница хоровода, первая представительница
подательный --- дарующий, доставляющий
податно --- удобно
подбодаю --- колю, укалываю
подбрежие --- место под берегом
подверг --- подвержение, подставление, подсылка
подвигоначальник --- начинающий подвиг, открывающий поприще
подвигоположник --- начальник и судия подвигов, так именуется Христос
подвиготекущий --- стремящийся на подвиг
подвижный --- способный на подвиг, исполненный подвигов, требующий больших усилий
подвой --- столп, косяк, верея, 2. пристань, квартира
подворие --- гостиница, временное пристанище для приезжих, 2. дом для временного пребывания архиереев, 3. место заседаний
подвыйный --- находящийся под шеей
подглавница --- изголовье, подголовник
подглашаемый --- подпеваемый
подгнещаю --- подкладываю щепки под дрова, поджигаю
подгортание --- подбородок, нижняя часть челюсти
подградие --- пригородное селение
подданник --- находящийся в подданстве
подзаконный --- подчинённый закону
подзиратай --- подсматривающий, шпион, лазутчик
подзнаменую --- прообразую, тайно указываю
подзор --- подозрение
поди --- внизу
подиле --- долго
подираться --- драться
подир --- одежда ветхозаветного священника вроде саккоса
подкажен --- закопчен, зачернён
подкапок --- камилавка
подкновение --- преткновение, спотыкание, запинание, поползновение, погрешение
подкрилице --- перо под крылом, 2. подчиненный, подвластный
подлагаю --- сообщаю, внушаю, предлагаю, представляю
подложити --- подкладывать, поставить основанием, предлагать, 2. поставлять
подлетный --- времени подлежащий
подмужество --- состояние жены под властью мужа
подмужная --- находящаяся замужем или под властью мужа
подникати --- наклоняться, нагибаться
подножки --- ткань, постилаемая под ноги венчающимся в церкви
подобает --- достойно, прилично, должно, подобает
подобати --- надлежать, долженствовать
подобенство --- сходство, подобие, уподобление
подобие --- уподобление, сравнение, подобие
подобно --- прилично, надлежит
подобник --- подражатель, ревнитель
подобноревнительный --- заботящийся о чём-л. подобно другому, ревнующий
подобны --- подобны, песнопения
подобовредный --- одинаково с кем-л. болеющий
подобозрачно --- подобно видом
подобонравный --- схожий с кем-л. нравом
подобообразно --- подобным образом
подоборабный --- подлежащий такому же рабству, игу, работе
подобострaстен --- подверженный таким же страстям, 2. раболепный
подобосенный --- подобный тени
подобствие --- подобие
подобство --- подобие
подолие --- низменность, местность при подошве горы
подольник --- опушка у стихаря или ризы
подольный --- равнинный, долинный, низменный
подорожник --- попадающийся на дороге
подорожный --- взятый в дорогу, 2. найденный на дороге, 3. платимый за дорогу
подпинаю --- запинаю, подшибаю, опрокидываю ногой
подписание --- образ, пример
подписанный --- названный, называемый
подписатель --- предписывающий что-л.
подписую --- прописываю, приписываю к письму, 2. намекаю, тайно показываю
подписчий --- подьячий, реже - иконописец, живописец
подпитие --- попойка
подпоминати --- напоминать, увещевать, давать совет или наставление
подпор --- подпора, подставка
подпупный --- подбрюшный
подпупная сласть --- сладострастие, любострастие, похотливость
подраг --- подражание, сходство, 2. нить, волокно
подражательный --- кому следует подражать, последовать
подражати --- подражать, иногда - дразнить, осмеивать
подрастное --- завещание, в котором в случае прегрешения первого наследника наследство отходит к другому
подребрие --- подреберье
подризник --- одежда священника под ризу, подобная стихарю диакона
подризничий --- помощник ризничего
подробну --- подробно
по друге дружно --- друг о друге
подружие --- подруга, супруга, жена
подручное --- подчиненные, подданные
подрети --- одобрить, оградить
подсолнечник --- подсолнечник, масляное растение, 2. ветер с востока, 3. зонтик, опахало
подстава --- подпора, подкрепление
подстолпие --- подножие колонны, пьедестал
подстояние камене --- болезнь каменная
подстрекатель плоти --- диавол


[10701-10800]
подстрекательство --- подстрекательство, побуждение, поощрение
подсуждаюсь --- бываю приговорен к наказанию
подсуждение --- притворство, лицемерство
подседети --- сидеть ниже кого-л., быть ниже кого-л.
подтверждение --- подтверждение, 2. подстава
подтворятися --- поступать притворно, притворяться
подтомити --- удручить, утомить
подточилие --- поддон, подставляемый под виноградное точило
подточильник --- сосуд, куда стекает выжимаемый сок
подтроние --- отходное место, ретирада
подтесняти --- мучить, угнетать
подуметися --- догадываться
подуститель --- подстрекатель
подустительница --- подстрекательница
подустити --- подстрекать, побуждать, подучить, научить
подущатель --- побуждающий к чему-л.
подчревие --- подчревие
подъемлю --- поднимаю, предпринимаю, подвергаю себя
подклад --- потник под седлом
поднет --- трут
подъяремник --- тягловый скот
подъяремничий --- рабочему скоту принадлежащий
подъяремный --- ярмо носящий
подьячие --- чиновники древней Руси
поделание --- работа, дело
поединщики --- искусные воины, сражавшиеся один на один перед началом общей битвы
поелику --- потому что
поемлю --- беру с собой, отвожу в сторону, жалуюсь, обвиняю
пождание --- ожидание, откладывание на потом
пожданно --- в ожидании, в чаянии
пождателен --- ждущий, медлящий
пожеление --- скорбь, жалость
поженити --- следовать, провожать, гоняться
пожен --- который жал на поле
поженный --- луговой, сенокосный
поживление --- пища, поддерживающая жизнь человека
пожинаем --- которого жнут, или жать можно
пожировати --- водвориться, избрать жилищем, ложем, покоищем
пожитки --- имущество, пожитки
пожрати --- принести в жертву, погубить, поглотить
позавидити --- завидовать, говорить дурно, клеветать
позариться --- польститься
позвиздание --- осмеяние, освистание
позвиздати --- освистать, 2. кликнуть, позвать свистом
позвысковати --- сжиматься, стягиваться (о змее)
познаватися --- ознакомиться, 2. быть узнанным
познаваю --- совокупляюсь с супругом (супругой)
позобати --- склевать, съесть (о птицах), набить зоб
позоб --- пошлина, подать
позоратай --- разведчик, лазутчик, 2. исследователь, испытатель
позоритель --- зритель забавных зрелищ, игрищ, 2. соглядатай, лазутчик, шпион
позорити --- зрителем быть, 2. позорить, срамить, бесчестить
позорица --- актриса, комедиантка
позорище --- зрелище, ристалище, цирк
позороватися --- быть предметом зрелища
позорствовати --- показывать зрителям
позорующий --- зритель
позрение --- зрение, взор
позыбнутися --- пошатнуться, поколебаться
поима --- обвинение, упрёк, укоризна
поимати --- хватать, поймать, 2. жениться, 3. обещать, представлять
поиматься --- вступаться
поищет --- отомстить
покавати --- выковывать
показание --- повод, причина, пример
показнити --- наказать, научить
показнь --- наказание, наука
покалипсь --- Апокалипсис
покаяльный --- покаянный
покаяние --- таинство покаяния, исповедь
поквасити --- смочить, оросить
покладати --- полагать, класть на что-л.
покладеж --- заклад, поклажа
поклажай --- кладовая, хранилище
покланяти колена --- встать на колени, преклонить колени
покланяти главу --- кланяться
поклеп --- ложный оговор
поклисарь --- посол
поклонительный --- назначенный для поклонения, относящийся к поклонению
поклонитися --- приветствовать, поклониться, уважать, благоговеть
поклон --- поклон
поклоняние --- поклонение
поклоп --- крышка, покрышка
поклати --- злословить, хулить, порицать
покова --- с того времени как
покоин --- тропари, стихиры и каноны с молениями об усопших
мертвен --- тропари, стихиры и каноны с молениями об усопших
покоище --- покой, почивание
покон --- начало, 2. закон, правило
поконоколенник --- родоначальник колена
покопатися --- вскопанным быть, возделанным, обрытым
покора --- покорность, раскаяние
покорение --- усмирение, послушание, покорность
покосный --- удобный, благоприятный
покрестие --- крестный ход
покрещевати --- крестить в другой раз
покриву --- несправедливо, ложно, против совести


[10801-10900]
покровенно --- иносказательно
покрута --- каравай хлеба, 2. аванс за будущую работу, 3. снаряжение, 4. подмога, 5. наряды, 6. обязательство
покрутарь --- хлебопек, пекарь
покрывало невесты --- символ замужества
покымати --- двигать, качать
пола --- половина
полати --- полати
полбожный --- полубог, герой
полгодищный --- полугодовой, обнимающий половину года
поле --- равнина, долина, поле, 2. судебный поединок
полевать --- искать приключений в чистом поле
полегати --- ложиться для отдыха
полегку --- слегка, не сильно
полегчити --- облегчить немного
полезнствовати --- полезным быть
Полеля --- славянский бог брака и супружества
поленицы --- дочери былинных богатырей, превосходящие многих ратников
ползкий --- вязкий, липкий
поли --- возле, подле
полизати --- полизать, обхватить, обжечь
поликандило --- многосвечник (от 7 до 12 свечей)
Поликрап --- Поликарп
поликствовати --- водить хоровод
полипсати --- умирать
полиптихи --- помянники, как диптихи, но из многих листов
полиставрий --- многокрестный
полистый --- ровный, плоский, 2. полевой
поличие --- облик, лицо
поличное --- краденые вещи, найденные у виновного
Полиевкт --- Полиевкт, патриарх Константинопольский
полиелей --- полиелей, пение на утрени
Полиоркит --- прозвище македонского царя Димитрия
полма --- пополам
полова --- мякина, плева, солома
половцы --- половцы
половерьц --- еретик
полог --- занавес вокруг постели в форме шатра
положенный --- усыновленный, получивший звание
положец --- небольшая поклажа
положит --- косой, косвенный, наклоненный
положник --- учитель, установитель
положница --- родильница
полой --- затопленное водой место во время разлития реки
полон --- плен, пленник
полспудие --- хлебная мера
полуариане --- еретики подобосущники
полуверие --- неполное верование
полудние --- полдень
полумуж --- евнух, скопец, кастрат
полунощница --- полунощница
получай --- рок, судьба, слепой случай
полчище --- полк, собрание
пол --- половина, 2. берег, сторона,
полый --- пустой
польт --- плаха, полено
польщики --- выходящее на поле биться
полетный --- ежегодный, погодный
полютеваю --- остроту, едкость даю, 2. огорчаю, оскорбляю
полиелей --- полиелей, часть праздничной утрени
полиелейный --- относящийся к полиелею
помаваю --- знак даю
помазание --- помазывание, намащение, иногда - благодать
помазанник --- Иисус Христос, а также ветхозаветные цари, священники и пророки
Помазанный --- Христос
помале --- спустя немного
помамити --- ввести в ошибку
помановение --- знак головой или рукой
поманути --- взмахивать, возбуждать, побуждать, грозить, поманить, сделать знак
помарати --- возбуждать, подстрекать
поматы --- скрижали на архиерейских мантиях
померзаю --- замерзаю, замораживаю
померцати --- помрачаться
пометен --- выметен, вычищен
помжареный --- прищуренный
помизание --- прищуривание
помизаю --- подмигиваю
помил --- поток
помянник --- помянник
поминовение --- поминовение
помлести --- доить
поморский --- лежащий по морскому берегу
помост --- место, мощёное деревом или камнем
помощник --- помощник
помощница --- супруга, жена
помрачаю --- помрачаю, обезображиваю
помыцати --- нападать
помьсть --- месть, отмщение
помястися --- завертеться, заблудиться, погрязнуть
понаходити --- уразуметь, познавать
поне --- по крайней мере
понелико --- с тех пор как
понизшийся --- наклонившийся, нагнувшийся
понор --- место, где поток уходит в землю, 2. водоворот, пучина
поница --- келья
поницати --- смотреть в землю
поничати --- ходить сутулясь, горбиться, нагибаться, наклоняться


[10901-11000]
поножи --- нижняя часть лат, прикрывающая ноги
пономарские двери --- северные двери, ведущие в алтарь
пономарь --- пономарь
поносливый --- исполненный поношения, клеветы, злоречия
поносочaстник --- участвующий в злословии, поношении
поношение --- стыд, срам, позор, поношение
помрети --- погрузиться, поникнуть
Понтий Пилат --- Понтий Пилат
понт --- море
понтянин --- житель Понта, страны в Малой Азии
понуждаю --- возбуждаю, поощряю
понуждаюся --- спешу
поныряю --- ныряю, погружаюсь, проскользаю, вкрадываюсь
понь --- по нём, за него
понька --- рубашка
поне --- по крайней мере
понештати --- дуть, вздувать
понявьник --- саван
поняти --- взять в супружество
пообитати --- населять какое-л. место, водворяться
пообладати --- повоевать, овладеть
поорати --- вспахать землю
поострити --- побудить, поощрить, возбуждать
поохритати --- погневаться, подосадовать
попаша --- потрава на поле
попел --- пепел
поплаполати --- съедать траву
поплах --- страх, ужас
поплеваю --- оплевываю, презираю
попович --- сын священника, 2. происходящий из духовного звания
поповство --- священство
поползаюся --- поскользаюсь, ускользаю, уклоняюсь, 2. по скользкому иду твердо
поползение --- поползновение, преткновение, прегрешение
пополу --- пополам
попольза --- польза, удобство
по праву --- справедливо
попраздничный --- следующий за праздником
попразднство --- продолжение Господского или Богородичного праздника
попрание --- сор или другая никчемная вещь, которую попирают ногами
попреизлиха --- чрезмерно, весьма
попретити --- пожурить, укорить, сделать выговор с увещеванием
попречный --- поперечный
попрость --- прямо
попрек --- поперек
поп --- священник, поп
попытати --- спрашивать
попяти --- обтянуть
пора --- время вообще, 2. подпора, утверждение, 3. спор, распря
пораба --- подкидыш
порабити --- порабощать, подгонять, гнать
поработити --- порабощать, делать рабом, покорять, делать зависимым, закабалять
поработитися --- рабом или слугой сделаться
порабощенный --- порабощенный, приведенный в рабское состояние
поравнение --- сравнение с землей, разорение до основания
поразну --- различно, врозь
поразумевати --- понимать, чувствовать, представлять в уме
порамица --- воинская перевязь, орарь, небольшой плащ
порамница --- одеяние ветхозаветного архиерея
поратити --- воевать, вести войну, 2. завоевать, победить
порекло --- фамилия, прозвище
поречение --- порицание, жалоба
порещи --- упрекнуть, охулить, осудить, поносить, порочить
порив --- спорный, подлежащий рассмотрению в споре, 2. спорливый, любящий спорить
поризмо --- сетование, жалоба
поробити --- порабощать, подчинять
порода --- родовое происхождение
породный --- плодородный
пороз --- баран
пороко --- сурово, грубо
пороковати --- хулить, поносить
поропор --- прапор, флаг
порочный --- достойный порицания
порта --- городские ворота
порт --- тряпка, рубаха
порты --- древнерусская одежда вообще
поругание --- издевательство, насмешка, поругание
порука --- ручательство, поручитель, показание, возвещение
поруха --- повреждение, неисправность, порча
поручение --- поручительство
поручи --- принадлежность облачения священника
поручительный --- ручающийся, доверяющий
поручник --- поручитель
поручница --- поручительница
порушити --- повредить, испортить
порфира --- пурпур, багрец, 2. дорогая одежда
Порфирогенит --- Багрянородный (один из императоров по имени Константин)
порфироносный --- порфиру носящий
порфиропродaльница --- продавщица пурпурной шерсти или одежды
порция --- порция, часть, доля
порча --- яд, отрава, 2. отравление как болезнь
пор --- лук-порей
порзати --- ржать
поречи --- слово в слово, теми же словами
поряду --- порядком, чинно
посад --- предместье, пригород
посазати --- жениться, выйти замуж
посваритися --- поспорить


[11001-11100]
посвиряти --- поиграть в свирель
посвене --- особо, в стороне
посвящаю --- освящаю
посвящение --- церковный обряд
посестрие --- супруга, жена
поска --- поцелуй
поскок --- набег, налёт
поскомлити --- завыть, залаять, провизжать
поскору --- скоро, бегло (о чтении)
поскочити --- поскакать
поскепати --- расколоть, расщепить
послание --- послание
посланный --- посланный, 2. домашний, пришедший издалека
послати --- отправлять, послать, отсылать, прогонять
послатися --- ссылаться, приводить в свидетельство
послежде --- после, наконец
пословаться --- послом быть, вести посольское дело
пословица --- согласие, договор, предварительное условие
послух --- свидетель, обличитель, докладчик
послушание --- послушание, иногда - обновление
послушающии --- кающиеся, которые стояли в храме и выходили вместе с оглашенными
послушлив --- послушный, покорный
послyшник --- послушник, служащий в обители ради смирения, прислужник
послушница --- служащая в обители ради смирения, прислужница
послyшничество --- состояние испытания в приготовлении к монашеским подвигам
послушный --- подданный
последисловие --- аннотация о книге, которая раньше размещалась в конце книги
последнее время --- конец века
последняя твоя --- смерть, страшный суд и адское мучение
последок --- напоследок
последородный --- потомок, последующего рода
послежде --- после
посмага --- лепешка
посмаг --- лепешка
посмисатися --- смеяться, шутить, издеваться
посмрадити --- растлить, осквернить любодейством
посмражати --- смрадным делать, осквернять
посмрекати --- выхлебнуть, исчерпать
посмевати --- обращать в смех, издеваться
посмех --- посмешище
посмеятель --- осмеивающий
посмеятельный --- радостный, приятный
посмеятися --- смеяться, насмехаться, 2. радоваться
пособник --- помощник
пособствовати --- содействовать, оказывать помощь, вступаться
пособь --- в разных местах
пособьство --- союз, помощь
посолник --- посланный
посолонь --- таким образом как солнце ходит
посольствовати --- послом быть
посох --- посох, палка, жезл
посочити --- показывать, указывать
посошник --- служитель, держащий архиерейский посох во время служения
посполу --- вместе
поспех --- поспешность, торопливость, 2. способствование
поспешаю --- ускоряю, делаю скоро, успешно, помогаю, содействую, дарую успех
поспешествовати --- пособлять
поспешествуемый --- усердный, живой, сильный, энергичный, успешный
поспешитися --- успешным быть, своевременно исполниться
поспешник --- пособник, помощник
посрамовати --- пристыдить
посрамощение --- посрамление, стыд, бесчестье
посреде --- между, в
поставление --- рукоположение
поставляти --- возвышать, возводить
постав --- ткальный стан, кросна
постать --- стать, сделаться
постельничий --- постельничий, должностное лицо при царе в древней Руси
постижение --- понятие, познание, постижение
постижен --- застигнут
постижно --- постигая умом
постизание --- преследование, погоня
постизаю --- настигаю, догоняю, достигаю, получаю, понимаю, узнаю, познаю, застаю, захватываю
постилаю --- стелю, расстилаю, 2. повергаю, поражаю, погубляю
постихарная грамота --- письменное дозволение овдовевшему диакону от архиерея на служение
постная молитва --- постная молитва
постник --- постник, аскет, прославившийся необыкновенным постничеством
постнический --- постнический, подвижнический, мученический
постничество --- строгое воздержное житие
постничествовати --- поститься, постником быть
постравати --- переворачивать, обращать
пострадание --- действие пострадавшего
пострадатель --- страдалец, мученик
пострань --- возле, подле
пострастити --- таскать, гонять, тревожить
пострашити --- устрашить, навести страх
пострецати --- подстрекать, побуждать
постригальня --- цирюльня
постриг --- пострижение в монашество
пострижение --- обряд принятия в монашество
пострелити --- застрелить, уязвить, ранить
поступаю --- отступаю
пост --- пост
постыдение --- стыд, смущение, душевное волнение
посул --- обещание, взятка
посупление --- потупление взора
посуплен --- смущён, печален, невесел, угрюм
посыпати --- посыпать
посыпный --- насыпанный


[11101-11200]
посытити --- подсластить воду добавлением мёда
поседати --- сидеть, отдыхать сидя
посекатель --- палач, казнитель, кат
посекательный --- служащий для погубления
посетитель --- посетитель, реже - епископ, надзиратель
посещаю --- являюсь, прихожу, навещаю, посещаю, 2. обращаю внимание, испытываю, наблюдаю, 3. вспоминаю, 4. взыскиваю, наказываю, 5. умилостивляюсь
посяг --- брак
посяшти --- трогать, касаться, дотрагиваться
потаемне --- тайно, сокровенно
потаеный --- тайный, сокровенный
потаити --- спрятать, скрывать
потака --- снисходительность, милость, вежливость
потакати --- топтать
потваряти --- превращать
потворник --- льстивый угодник, чародей, колдун
потворный --- волшебный, заколдованный, ядовитый
потворство --- чародейство, колдовство
потирати --- стереть, сгладить, соскоблить
потир --- потир, богослужебная чаша
поткновение --- вбивание, вколачивание, 2. прикосновение
поткнути --- воткнуть, расставить
потник --- войлок, подкладываемый под седло
потоп --- наводнение
потощати --- изрекать, объявлять
потрава --- порча скотиной посевов на полях
потравити --- скармливать, съедать, пожирать, 2. устроить потраву
потратати --- преследовать
потребительница --- разорительница, истребительница
потребитися --- разрушать, истреблять
потребление --- трение, вытирание
потребное --- нужное, необходимое, потребное, должное, 2. справедливое
потребственный --- потребный
потретити --- делать в третий раз
потроп --- заведующий, управляющий, поверенный
потруждатися --- потрудиться, поработать
потружденный --- выработанный, отделанный
потрусити --- посыпать
потрети --- стереть, раздробить, раздавить
потрясти --- потрясти, потрясать
потрястися --- смутиться, в смятение прийти
потусневати --- потускнеть, потемнеть
потчение --- поставление, утверждение
потщание --- беспокойство, заботы, хлопоты, 2. поспешность
потщанно --- усердно, с тщанием, скоро
потщательне --- тщательно, усердно
пот --- пот, 2. усилие, 3. приобретенное большим трудом
потяг --- ремень сапожника
потяжати --- работать, служить, трудиться
потяжитися --- продолжиться, протянуться
потяжба --- принуждение
потязати --- увещевать, журить, 2. позвать в суд
поубожитися --- нищим стать, или притвориться убогим
поуститель --- поощряющий, побуждающий
поустити --- побудить, подстрекнуть, поощрить
поучаваю --- животворю, дарую жизнь, 2. научаю, наставляю в истинах веры
поучаюся --- помышляю, размышляю, 2. забочусь, стараюсь, замышляю, умышляю, 3. возвещаю, изрекаю
поущательный --- поучительный, понудительный
поущати --- поощрять, побуждать, наставлять, поучать
поущение --- возбуждение, поощрение
похабити --- оскорблять, обижать
похаб --- глупый, жестокий, бесстыдный
похарати --- опустошать, разорять
похва --- ножны
похваление --- похвала, одобрение, слава
похвалити --- хвалить, одобрять, поощрять
похвалы --- краткие песнопения
похвальба --- хвастовство
похвально --- превознося себя, с похвальбой
похватити --- ухватить вдруг
похваштати --- схватывать, похищать
похеривати --- уничтожать
похил --- хилый, сухощавый, худощавый
похотник --- желающий недозволенного
похризмити --- помазать миром или елеем
похритатися --- наругаться, насмеяться
похрсть --- крестный ход, торжественное шествие
поцепити --- задеть, прицепить
почакати --- подождать
почати --- приходить, нападать, овладевать
почерпало --- сосуд для черпания воды
почерпсти --- почерпнуть
почествити --- почесть воздать, почтить, уважить
почествую --- почитаю, воздаю почесть, благочествую, вознаграждаю
почестка --- почесть
почесть --- почетная награда, дар, преимущество, отличие, трофей
почиваю --- покоюсь, отдыхаю, успокаиваюсь, освобождаюсь, сплю
почисло --- почесть, честь
почтения --- языческие чествования идолов
почти --- около, приблизительно, едва не
почути --- уразуметь, узнать, постигнуть
пошествие --- выходка
пошлина --- старина, древний обычай, 2. сбор в чью-л. пользу
пощадити --- щадить, жалеть, избегать
пощение --- пощение, пост, говение


[11201-11300]
пою --- пою, прославляю в песнях
появленность --- поверхность
поязд --- поезд, поездка
поясный поклон --- поясный поклон
пояс --- пояс
поясти --- съедать, пожирать
поята --- спальня, опочивальня
поятный --- постижимый
прабаба --- прабабушка, 2. Ева
прабабний --- праматерний
права --- остановка, пристань
правильник --- сказатель или изложитель правил церковных
правдосудие --- правосудие, правильный суд, справедливое решение суда
правдосудство --- правосудие, правильный суд, справедливое решение суда
правдохранение --- правдивость, правдолюбие
праведен --- справедливый, добродетельный
праведничество --- состояние праведника
праведничий --- праведникам принадлежащий, или свойственный
праведно --- согласно с правдой
правеж --- взыскание долга с истязаниями
правильница --- указательная таблица
правитель --- правитель, распорядитель
правление --- управление кораблём
право --- справедливо
праве --- справедливо
правобыстро --- прямо с быстротой
правоверовати --- правоверие содержать
правоверно --- благочестиво
правоживущий --- благочестно живущий
праволучный --- меткий, попадающий в цель из лука
правомудрствовати --- мудрствовать, рассуждать справедливо
право правящий --- судящий справедливо
православити --- православия придерживаться
православие --- православие
православия неделя --- первая неделя великого поста
православно-кафолический --- соборный, вселенский, всеобщий
православный --- правильно верующий и мыслящий
правость --- прямота, правота
правосуд --- праведный Судия
правосещи --- сечь, рассекать по прямой линии, 2. поступать безошибочно
правотечно --- по прямому пути
правотолюбивый --- правдолюбивый, любящий правоту
правотолюбие --- любовь к правде
правошествовати --- идти прямо
правы --- прямо, правильно
прагматика --- устав, закон
праг --- порог (дверной)
пражити --- жарить
пражмо --- глазная примочка
праздник --- праздник, торжество
празднолюбeзный --- чтущий праздники
празднословный --- ведущий пустые, праздные разговоры
праздность --- леность, беспечность
празднохождение --- гуляние, бродяжничество, тунеядство
праздноядец --- тунеядец, дармоед
празднственный --- праздничный
празднство --- попечение, помышление
праздь --- отдых
праз --- чеснок, порей, 2. баран, 3. таран, стенобитное орудие
прак --- порок, 2. стенобитное орудие
пральник --- вязальщик сукна
прамати --- праматерь Ева
прамень --- нить, нитка
прам --- паром
праотец --- прародитель Адам
праотеческий --- прародительский, относящийся к Адаму или праотцам
прапор --- знамя, 2. колокольчик
прасква --- персик
прася --- поросенок, реже - бык или боров
пратити --- провожать, сопровождать
праща --- праща
пращица духовная --- книга Питирима против раскольнических вопросов
пращник --- пращёй вооруженный
пращный --- относящийся к праще
пребдевати --- бодрствовать, не спать, бодренно пребывать в деле
пребезмерствовати --- меру превосходить, из кожи вон лезть
пребити --- перебить, разбить, сокрушить
преблагий --- превосходящий всех в благости
преблаженник --- исполенный святости
преблазнити --- прельстить, обмануть
преблудивый --- очень непотребный
преблудодейство --- прелюбодеяние
преблуждати --- блудить, сквернодействовать, чинить непотребство
пребогатно --- обильно, очень щедро
преболе --- весьма много, еще больше
преборати --- преодолевать, превозмогать, побеждать
пребывалище --- место пребывания
пребывательный --- жилой, служащий для пребывания
пребывающий --- постоянный, непрекращающийся, твёрдо стоящий, крепкий, терпеливый, верный
пребытный --- долговременный
превелебный --- почётный титул игуменов и архимандритов
превеликий --- величайший, знаменитый, очень усердный, ревностнейший, высочайший
превеличество --- безмерность, непостижимое величие
превесьма --- очень много, несказанно много


[11301-11400]
превзытие --- превосходство, преимущество
превзятися --- возгордиться, превознестись
превзятый --- превознесенный
превитати --- странствовать, переезжать
превожу --- перевожу, обучаю чему-л. новому, 2. перевожу, обращаю в другую сторону
превозвыситися --- возвыситься сверх меры
превозвышенный --- превозносимый, весьма уважаемый
превозлетети --- взлететь выше чего-л.
превозмутити --- возмужать сильно, тревожить, беспокоить, ожесточать
превозноситися --- превозноситься, гордиться, надмеваться, высокомерствовать
превозрастати --- умножаться
превозрастный --- взрослый, совершеннолетний
превозращаю --- преумножаю, наполняю народом
превозсияти --- воссиять ярко
превозсылание --- возношение
превозшествие --- превышение, превосходство
превой --- головное украшение, типа тиары, колпака или чалмы
превосхожду --- хожу по чему-л., пропускаю, оставляю
превращаю --- разрушаю, ниспровергаю, разоряю, 2. перевожу переворот в мыслях, 3. поворачиваюсь со стороны на сторону
превыспрница --- нёбо
превышшаемый --- превозносимый
превесы --- весы, коромысло весов
превечнующий --- предвечный, безначальный
превещати --- возмутить других к выступлению, начать бунт
превязовати --- перевязывать, обвязывать
прегибати --- преклонять колена
преглаголати --- переспорить
преграждати --- перегораживать, препятствовать
преграждение --- перегороженное место, ограда, препятствование, противоборство
прегрешати --- согрешать, впадать в грех
прегудница --- скрипка, гудок
прегуднический --- музыкальный
предание --- учение, правило, устав, закон, 2. рассказ, переходящий устно от предков к потомкам, 3. поверье
предательне --- согласно преданиям
предaтельствовати --- предать кого-л., предателем быть
предатель --- предатель
предборюся --- наперед ратую, сражаюсь
предваряю --- постигаю неожиданно, застигаю врасплох, делаю прежде
предвзимати --- предварительно брать, занимать или захватывать, опережая других
предвзыгрaти --- предварительно обрадоваться
предвзяту быти --- преждевременно быть захваченным
предводительно --- преимущественно, 2. под предводительством
предвождатися --- предводимым быть
предвозвеститель --- предсказатель, прорицатель, оракул
предвозвестительный --- содержащий в себе предсказание, пророчество
предвозвестити --- предсказывать, прорицать
предвозглаголати --- начать говорить прежде других
предвозгласити --- предвозвестить, начать петь
предвозгласная неделя --- седмица между неделями о мытаре и о блудном сыне
предвоззвати --- призвать заблаговременно
предвозложити --- предназначать, предопределять
предвоссияти --- предозарить светом
предвоображати --- предварительно представить себе образ
предвосприяти --- предварительно овладеть, занять раньше других
предвоспевати --- воспевать заранее
предвоспети --- воспевать заранее
предвратие --- место перед воротами
предврaтный --- находящийся перед воротами
предврученный --- предварительно порученный или вверенный кому-л.
предвселитися --- выбрать заранее, где жилище
предвчинити --- предварительно включить в число
предведец --- знающий будущее
предведети --- предузнавать
предуведети --- предузнавать
предвечный --- предвечный, безначальный
предглаголати --- предсказать, пророчески возвестить
предглашенная неделя --- седмица между неделями о мытаре и о блудном сыне
предградие --- селение перед городом, слобода, 2. предместье, 3. поле перед городом, 4. оплот, ограда, защита
предгряду --- выхожу торжественно, 2. предшествую
преддверие --- притвор, сени, 2. предшествующий этап
преддворие --- место перед двором
предживописати --- предызобразить, представить ясно
преджрети --- предварительно принести в жертву
предзаклaтися --- вкусить смерть прежде других, принести себя в жертву
предзаконие --- древнее законоположение
предзащитница --- предваряющая в нужде
предзащищaти --- предварять кого-л. помощью
предзнаменую --- предназначаю
проназнаменую --- предназначаю
предзнание --- предведение, предусмотрение
предзнателен --- знающий наперед
предзнатися --- предусмотренным или предузнанным быть
предзрительный --- предусматривающий, предвидящий
предзрю --- предвижу, предусматриваю
преди --- пред, наперед, сперва
предитещи --- упреждать, предшествовать, идти впереди
предлежимый --- предложенный, предлежащий
предликовати --- предпраздновать
предликовствовати --- ликовать перед событием
предложитель --- предлагающий что-л.
преднавыкаю --- предварительно узнаю
предназнaменованный --- предопределенный, предназначенный
преднаписан --- прежде писан


[11401-11500]
преднаписовати --- прежде написать
преднареченный --- прежде назначенный, назнаменованный
преднарицати --- назначать, предопределять
преднаставити --- предуказать путь
преднаучаю --- подучаю
преднаучитися --- предварительно научиться, изучить заранее
предначaльник --- высший начальник, первенствующий
предначaльный --- существующий прежде всякого начала
предначaти --- начинать
предначинательный --- предначинательный (псалом)
преднизвестися --- низводимым быть
преднизводитися --- ниспадать во что-л.
предний --- первый, первейший, прежний
предновомесячие --- время перед новолунием
предносити --- нести перед кем-л. или чем-л., представлять
предоблий --- мужественный, славный
предображaти --- предзнаменовать
предобразити --- предзнаменовать
предображение --- предзнаменование, прообразование
предобручити --- предварительно обручать
предобручати --- предварительно обручать
предобучатися --- учиться предварительно
предобучение --- предварительное упражнение, наставление
предовлети --- преизобиловать, преизбыточествовать
предограждение --- внешняя ограда
предопределение --- предназначение одних людей к раю, а других - к аду
Предотеча --- Предтеча
предотсечи --- отсечь что-л. заранее
предочищати --- заблаговременно очищать
предочистити --- заблаговременно очищать
предочиститися --- чистым становиться
предочищатися --- чистым становиться
предписати --- изобразить наперед, представить, 2. предсказать письменно
предпоборствовати --- оборонять или защищать вовремя, быть благовременным поборником
предпобедити --- победить заранее или раньше других
предповелевати --- повелевать перед событием, определять
предповеление --- предварительное повеление, 2. увещание, убеждение
предповиноватися --- повиноваться
предподвижник --- стоящий в первом ряду солдат, начинатель битвы
предподвизатися --- предварительно подвизаться
предподписати --- предписать
предпожрети --- предназначить себя в жертву
предпоказати --- показать предварительно, предзнаменовать
предпометати --- кидать прежде другого, метать перед кем-л.
предпомяненный --- преждеупомянутый, предсказанный, вышеобъявленный
предпослати --- послать наперед
предпостaвити --- предуготовить
предпострадати --- предварить страданием кого-л.
предпоучатися --- обдумать прежде
предпоучимый --- вразумленный
предпрaздновати --- предпразднество совершать
предпрaзднственный --- относящийся к предпразднству
предпрaзднство --- канун Господнего или Богородичного праздника
предприемлю --- имею в виду, в уме, помышляю
предпровождение --- предшествие народа, за которым следуют основные торжества
предпрописати --- изобразить предварительно, прообразовать
предпроповедывати --- предсказывать, предвещать
предпросияваю --- сияю преимущественно перед прочими
предпрославити --- прославить заблаговременно
предпустити --- впускать раньше других
предпутетворити --- путь указывать
предпутие --- предначинание
предравенствовати --- первенствовать между равными
предразрушити --- разрушить наперед
предразсудити --- предварительно рассудить
предразумительный --- знающий заранее
предразумети --- предузнать
предреченный --- предсказанный, нредназначенный
предсвидетельствовати --- свидетельствовать предварительно, заверять
предсовершати --- совершать предварительно
предпоспевaти --- преуспевать, успевать заранее
предсрести --- встретить благовременно
предсретение --- благовременная встреча, предпразднество
представляти --- представлять, передавать, являть
предстание --- попечение, забота, вспомоществование
предстатель тьмы --- Сатана, князь бесовский
предстательство --- покровительство, представительство, защита, помощь, служение
предстaтельствую --- защищаю
предстолпие --- ограда у столпа, 2. оплот, передовое укрепление
предстояй --- начальник, настоятель, пресвитер предстоящий алтарю
предстоятель --- стоящий впереди
предстение --- наружная или передняя стена, окружающая город
предсубботие --- канун субботы
предсудити --- дать кому-л. преимущество в суде, 2. рассмотреть дело наперед
предсылати --- отправлять наперед
председание --- высшее место перед другими на собрании
предсеннописaти --- представить как в тени
предтеку --- иду впереди в качестве авангарда, военной стражи
Предтеча --- Предтеча, Иоанн Креститель
предтичу --- теку или иду наперед
предткновение --- засада
предточилие --- место для стекания виноградного вина из точила
предуведывати --- узнавать наперед
предуведение --- предузнание, предвидение
предуверяти --- уверять предварительно, показывать наперед, свидетельствовать прежде
предувещание --- предварительное увещание


[11501-11600]
предузревати --- предусматривать взором, заранее видеть, 2. видеть перед собой, иметь перед глазами
предукоряти --- винить наперед, укорять заранее
предукрепити --- утвердить предварительно
предумертвити --- умертвить заранее
предусeрдствовати --- предварить кого-л. усердием
предуслышати --- предузнать
предусмотритель --- предусматривающий, предусмотревший
предуспеяние --- добрый успех
предусрести --- встретить наперед
предусретение --- благовременно устроенная встреча
предустaвити --- предназначать, определять
предустрояти --- устраивать предварительно, заранее учреждать
предучинити --- сделать предварительно
предуяснити --- ясно показать наперед
предходатаица --- представительница
предходити --- ходить впереди, предшествовать
предчествовати --- воздавать честь кому-л. предпочтительно перед другими
предъигрaти --- радость изъявлять заранее игранием
предъизбавляти --- предохранять заблаговременно, предотвращать опасность
предъизбирaти --- предварительно избирать
предъизмытися --- предварительно очиститься омовением
предъизобразовати --- изображать предварительно
предъизшествие --- кончина
предъизъявляти --- предвозвещать
предъити --- идти впереди, предшествовать
предъявляю --- предзнаменую, изображаю предварительно
предыдучие --- предыдущие
предел --- граница, рубеж, предел, 2. ограничение, определение, 3. заповедь, закон
преемство --- взаимное замещение, смена
преемственно --- по преемству
преестeственный --- происходящий чудесным образом, а не естественным порядком
преждевозлегaние --- первое место
преждевозлежaние --- первое место
преждание --- определенное время для ожидания чего-л.
преждеосвящeнная --- литургия свт. Григория Двоеслова
прежидаю --- пребываю
прежити --- прожить или пережить кого-л.
презвутер --- пресвитер
презимевший --- перезимовавший, переживший зиму
презирaтельне --- презрительно, пренебрежительно
презорливый --- гордый, надменный, дерзкий
презорство --- презирание, пренебрежение, 2. непослушание, строптивость
презорствовати --- презирать, пренебрегать, высокомерствовать
презор --- гордость, высокомерие, 2. стыд, срам, поношение
през --- без (предлог)
преизбыти --- изобильным быть
преизбыточествие --- преизобилие, чрезмерный избыток
преизливaтися --- изливаться обильно
преизлиха --- сильно, весьма, преимущественно
преизлишествовати --- изобиловать, сильно умножиться
преизобильство --- великое изобилие
преизрядствовати --- превосходствовать, преимуществовать
преизумление --- крайнее безумие
преизящество --- высшая степень красоты или изящества
преизяществовати --- превосходить изящностью
преиманый --- перебранный, перевязанный чем-л.
переименование --- прозвище, прозвание
преимение --- высшее достоинство, превосходство, исключительное право
преимети --- превосходить, преимущество иметь
преиспещренный --- испещрённый, в разноцветном убранстве
преисподний --- нижний, низменный, подземный
преистекаемый --- истекающий или источаемый в изобилии
преки --- против, вопреки
прекладати --- перекладывать, переводить
преклонитель --- преклоняющийся к мольбам, просьбам
преклонятися --- склоняться к вечеру, 2. идти на убыль
преклет --- особый отдел дома, где жили зимой
прекончaемый --- предпоследний
прекормление --- пропитание, прокормление
прекормляти --- прокормить
прекормлятися --- довольствоваться пищей
прекоречивый --- прекословный, спорливый, любящий противоречить
прекословие --- спорная речь, отговорка, прекословие
прекословный --- спорливый, любящий возражать, прекословящий
прекоснети --- промедлить, прождать некоторое время
прекосражение --- взаимная война, нападение
прекотесный --- узкий, непроходимый
прекривен --- прельщён, препобежден
прекривити --- скривить, скорчить, 2. обольстить, обмануть, слукавить
прекротити --- усмирять, делать кротким, тихим, послушным, 2. останавливать, удерживать
прекунец --- перекупщик
прекупляти --- перекупать, скупать
прекы --- вопреки
прелагaтай --- лазутчик, соглядатай
прелазай --- перелезающий
преложитися --- опрокидывать, обращать, изменять
преломлeние хлеба --- причастие тела Христова, 2. телесное питание
преломок --- кусок
прелукaвновати --- превзойти в хитрости, нечестии, непотребствах
прелучити --- перенести, переставить, передвинуть
прельстити --- обманывать, обольщать
прельститися --- сходить с правильного пути, заблуждаться, 2. попадаться на обман, 3. ошибаться
прелегование --- ночлег, отдых
прелепотен --- пригож, приукрашен
прелепотствовавший --- преизящный, очень красивый
прелепотствовати --- иметь выдающуюся красоту
прелетаю --- превосхожу


[11601-11700]
прелюбодей --- виновный в грехе прелюбодеяния, 2. нечестивый, идолопоклонник
прелюбодейный --- относящийся к прелюбодеянию
прелюбодейство --- прелюбодеяние
прелюбодейца --- виновная в грехе прелюбодеяния
прелюбодейчищ --- рожденный в результате прелюбодеяния
премирная --- вечное блаженство, небо
премирно --- превыспренно
премудренно --- премудро, благоразумно
премудрительный --- благоразумный, мудрый
премудровати --- превосходить кого-л. в хитрости
премудростный --- исполненный премудрости, отличающийся мудрованием, 2. лжеумствующий
пременение --- полученное в результате мены, 2. перемена, изменение
пременив --- попеременно, поочередно, крестообразно
пременительный --- переменчивый, непостоянный
пременити жизнь --- умереть, переселиться в другую жизнь
пременник --- меняла
премерити --- измерить
преначалие --- безначальность, предвечность, неимение начала
преначальный --- безначальный, предвечный
пренебесный --- пребывающий выше небес
преневежественный --- помраченный крайним невежеством
пренеизглаголанный --- такой, которого невозможно высказать или изъяснить
пренемогание --- изнеможение, безсилие
пренемогати --- пренебрегать, не уважать, забывать
пренеразумевaемый --- превосходящий понятие
преноществовати --- оставаться на ночь, переночевать
преобидник --- склонный к обидам
преобидно --- пренебрежительно, неуважительно
преобидение --- оскорбление, нанесение обиды, презрение, пренебрежение
преобидети --- сильно обидеть, сделать зло, реже - презреть
преобладающий --- верховную власть имеющий
преоблистати --- озарить великим светом
преосияти --- озарить великим светом
Преображение --- Преображение, Господский праздник
преогорчавати --- огорчать кого-л., вызывая этим гнев
преогорчение --- сильное огорчение, нередко порождающее гнев
преогорчити --- непокорным, упрямым быть, противиться, нарушать
преодержати --- занять, покорить
преодоленно --- превозмогая, с преодолением
преодеян --- весьма украшен
преоруженный --- многочисленный или вооруженный лучшим оружием
преосвященство --- титул архиереев
преосвящeнствовати --- освящать саном верховного священства
преочистити --- очистить совершенно
препиловати --- перепилить
препинати --- останавливать, соблазнять, мешать, ставить препоны
препиратися --- спорить, препираться
препитание --- пропитание, продовольствие
препитати --- сгущать, 2. кормить, воспитывать, растить, 3. поддерживать
препитети --- прокормить, пропитать
препобеждати --- побеждать
преподавати --- давать, уделять
преподаятельный --- служащий к преподанию
преподобен --- определен Божеским законом, 2. божественный, священный, праведный, чистый, преподобный
преподобно --- свято, праведно
преподобноисповедник --- исповедник из иноков
преподобнолепно --- свойственно святости, праведности
преподобномудрый --- совместивший святость и мудрость
преподобномученик --- монах, принявший мученическую кончину
преподобство --- преподобие, святость
преполовение --- дохождение до половины
преполовити --- дойти до половины
преполовитися --- пройденным быть наполовину
препонка --- мочка уха, лопасти
препонтийский --- лежащий за Понтом
препонуждaти --- понуждать к чему-л.
препосит --- начальник
препоясание --- пояс, опояска, передник
препоясати --- опоясывать
препояска --- головная повязка у евреев
препрослaвити --- превознести славу
препрослaвитися --- быть прославленным
препрослaвленный --- превознесенный славой
препрост --- полный невежда, совсем неученый, крайне грубый
препруг --- покрывало, верхняя одежда
препруда --- багряница, пурпуровая мантия
препрев --- убедивший
препрение --- увещание
препретельный --- убедительный, увещательный
препряда --- порфира, царское облачение
препетый --- достойный хвалебного пения
препяти --- перебрасывать, 2. проходить, 3. проезжать, 4. остановить, воспрепятствовать
препятие --- клевета, обвинение
прерадованная --- исполненная благодати
прерадостен --- преисполнен веселья и радости
прерадостно --- очень радостно
преразжещися --- сильно распалиться
пререкати --- противоречить, пререкаться
пререкоречивый --- спорливый, любящий противоречить
преристание --- победа на ристалище
пререкание --- бунт, заговор, мятеж
пререкающий --- противоречащий, прекословный
пререцати --- вопреки говорить, противоречить
пресвитерисса --- жена пресвитера, священника
пресвитерство --- священничество, сан пресвитера, священника, 2. собрание священников
пресвитер --- священник, 2. старший
пресельник --- иностранец, переселенец
пресельничество --- переселение в другую страну, 2. чужбина


[11701-11800]
преселяти --- переселять
преселятися --- переселяться
пресквернaвый --- исполненный гнусности, отвращения
преславночудный --- достойный великого удивления, весьма чудный
пресловутый --- известный издавна
преслушание --- непослушание, неповиновение
пресмотрение --- наличный смотр, пересмотр
пресмыкатися --- пресмыкаться, ползать по земле
пресмягнути --- сохнуть
преспеяти --- преуспевать, иметь успех
преставити --- перенести, переставить, переложить, 2. преставиться
преставление --- перестановка, перемещение
преставлятися --- переходить
престание --- прекращение, окончание
престатие --- прекращение, окончание
престати --- перестать
престихийствовати --- преложить стихии, дать стихиям сверхъестественный вид
престихиованный --- стихиями измененный
престол --- престол, трон, седалище, носилки, 2. царство, царствование
престольник --- архиерей, обладающий по сану престолом
престольный праздник --- день памяти события или святого, которому посвящен храм
престрадати --- перестрадать, претерпеть
престрогати --- ранить строганием
преступати --- грешить, ошибаться
преступка --- пропуск в чтении при богослужении
пресущeственный --- существовавший всегда и прежде всего
пресуществление --- пресуществление, перемена вещи на другую, преложение хлеба и вина в тело и кровь Христову
пресуществлятися --- пресуществляться, переменяться, прелагаться в другое
пресущный --- сверхъестественный, необъятный, божественный
преседатися --- лопаться
пресецати --- пресекать, прекращать, останавливать
претензиа --- объявление причины, отговорка, резон
претертие --- перетирание
претесати --- разрубить надвое
претительне --- с угрозой
преткнути --- повредить, запнуть
претолковати --- перевести с одного языка на другой
преторгаю --- расторгаю, прерываю
претороначальник --- главный судия
претор --- судебное место римского начальника, и сам судия
претрудити --- изнурить, утомить
претружденный --- изнуренный, бессильный, дряхлый
претруждшийся --- престарелый
преткнутие --- преткновение, соблазн
претыкати --- запинать, препинать
претя --- скорбя, со смущенным духом
претяжение --- перевес, поход на весах
преудивитися --- изумиться, сильно удивиться
преудобренный --- одаренный высшим благом или совершенством
преудобрити --- достаточно наделить чем-л.
преукрашенно --- с великой славой
преукрепити --- оградить непобедимой крепостью
преумный --- превосходящий ум, понятие
преумудритися --- приобресть, стяжать глубокую мудрость
преусердие --- великая, крайняя ревность
преуспокоити --- доставить совершенный покой
преутучневaемый --- жиреющий, толстеющий
преутучневати --- жирным, толстым делать
префект --- старейшина, начальник
прехапити --- ухватить, схватить
прехождение времени --- последствие времени
пречертити --- вычеркнуть, зачеркнуть
пречинити --- переделать, учредить по-новому
пречистый --- чистый в высочайшей степени
прешествие --- удаление, прошествие, 2. прошедшее
преядати --- поедать, съедать
преяти --- занять чье-л. место, стать преемником
преятие --- передача
прибаска --- пословица
прибеседовати --- собеседовать с кем-л.
приближник --- допускающий к себе близко, позволяющий приближаться к себе, ласковый
прибледый --- бледный
прибожествовати --- набожность иметь, 2. притворяться благочестивым
прибожнок --- пристройка к церкви, придел
прибоище --- небольшой залив, затон
приборствовати --- побороть, переносить с твердостью
прибрадный --- пухом поросший
прибыти --- прибыть, иногда - сообщиться
прибыток --- прибыток, прибыль, доход
прибеглец в церковь --- совершивший неумышленное преступление и прибежавший под защиту церкви
прибегница --- пришедшая в церковь с целью убежища от опасности
прибедити --- сгонять, собирать, 2. принуждать
привада --- приманка, прельщение
приваляюся --- натыкаюсь, набегаю
привати --- казна княжеская
приваты --- уединенные, особенные, отделенные
привведение --- прибавка, прибавление, 2. нововведение
привергатися --- повергаться, стать приверженным, преданным кому-л.
приверг --- припадок
привержен --- поручен, вверен кому-л.
привеслати --- привозить
привзвитити --- приобрести, получить барыш
привздоблевaти --- ратоборствовать
привзыскатися --- вмениться, замениться
привидовати --- воображать, представлять себе
привлещи --- привлечь, позвать, призвать
привмененный --- сравненный с кем-л., почтенный за кого-л.
привменен --- сравнен с кем-л., почтен за кого-л.
привменяти --- уподоблять, сравнивать


[11801-11900]
привнити --- войти, впасть, вкрасться
привношaти --- вносить


[11901-12000]
примикирий --- начальник первой роты, капитан
примикир --- капитан первой роты
примитель --- принимающий, приниматель
примлъва --- приговорка, приговаривание
примозговьница --- затылок
примолити --- желать, нуждаться
примолятися --- молиться, просить
приморие --- приморье, приморские селения
примрак --- сумерки, темноватость, 2. реже - тьма и мрак
примрачение --- потемнение
примрачен --- темновать, пасмурен
примрачитися --- потемнеть, помрачаться, пасмурным стать
примка --- веревка с петлей, петля
примысленный --- придуманный, изобретенный
примыслити --- изобрести, выдумать вновь
примышление --- вымысел, изобретение
примесник --- торгующий с кем-л. совместно
примешаюся --- приближаюсь, сближаюсь
принада --- прибавление
принестися --- дать самого себя в жертву
приниматься --- обращать внимание (на речи)
принос --- приношение, 2. собранное, 3. доход, прибыль, выгода
припадающие --- разряд кающихся
припас --- припас, иногда - выгода, прибыль
приплатитися --- прикрепиться, прижаться
приплескати --- хлопать в ладоши, рукоплескать, аплодировать
приплодити --- принести плод, умножать, увеличивать
приплодовати --- принести
приплодотворити --- дать, принести плоды, 2. усилить действие плодотворения
приплод --- приращение, приумножение
приплоск --- курносый
приплот --- ограждение, вал
припложаю --- собираю плоды
приплешив --- несколько лыс
приповелевати --- изменить повеление
приповедати --- жаловаться, 2. рассказать
приповесть --- рассказ
приподати --- усугубить даяние чего-л.
приполети --- сушить, жарить
припрат --- паперть у храма
припрягаю --- привязываю, прикрепляю
припутие --- место или жилье при дороге
припьрв --- готовый на что-л.
припевка --- припев
припев --- стих, прибавляемый к стихире
припел --- поставленное в древних книгах вместо припева
припетие --- повышение голоса над нужным словом стиха
прирадиво --- усердно, рачительно, тщательно
прирадети --- заботиться, попечительствовать
приратьствовати --- быть союзником на войне
приреку --- говорю
приречь --- прибавить на словах
прирещи --- добавить к сказанному
пририскати --- спешить
приристaти --- прибегать, подбегать
природ --- отрасль, потомок, потомство, род
прироком --- по призванию
прирок --- прозвище, прозвание, 2. оговор, обвинение
приревание --- устремление
прирезонмьц --- ростовщик, 2. капиталист, богач
присадитися --- причислиться, присоединиться
присад --- приплод, приращение, прибыток, отродье
присвидетельствовати --- свидетельствовать
присвоитися --- познакомиться, сдружиться, стать свойственником
присвойтьство --- близость, родство
присвянути --- завянуть, засохнуть
приселитися --- присоединиться, чтобы жить вместе
присельник --- сосед, 2. житель без прав гражданства
присельничий --- принадлежащий чужеземцу
присельщик --- сосед, 2. пришлый, странник, гость
присиловати --- сгонять, принуждать
присияти --- светить
прискакивати --- подступать внезапно, подбегать неожиданно
прискиллиане --- прискиллиане, еретики
присластие --- подслащение
присловие --- заключение или окончание речи в церковных книгах
присмотрение --- похотливый взгляд, любострастный взор
присмотренно --- пристально и с удовольствием
присмядитися --- зачерстветь, загрубеть, потерять свежесть
присно --- всегда, непрестанно, непрерывно
присноблагословeнная --- достойная постоянного благословения, прославления
присноблажeнный --- достойный постоянного прославления
присновоспоминaемый --- всегда величаемый, ублажаемый
приснодвижимый --- всегда находящийся в движении
приснодевственный --- вечно целомудренный
присножелaемый --- желаемый постоянно, вожделенный
присноживопитание --- вечная пища
присноживотие --- вечная жизнь
присноживотный --- составляющий вечную жизнь
присноживый --- всегда живущий, непричастный смерти, вечный
присножительный --- определенный для вечного жительства
присножити --- вечно жить


[12001-12100]
приснокипящий --- обильно, непрестанно источающий, изливающий
присномученик --- постоянно терпящий страдания или злоключения для спасения души
приснопитати --- всегда давать пищу, пропитывать
приснопоминаемый --- всегда или часто поминаемый
приснопребывaтелен --- неизменный
приснопребывaющий --- неизменный
приснопевaемый --- славный, знаменитый
приснопетый --- беспрестанно ублажаемый
приснорaдованная --- постоянная утешительница в скорбях
вакинфовый --- гиацинтовый
идра --- гидра, змея
Идрунтский --- Отрантский, эпитет епископа Марка
венин --- принадлежащий гиене
ипарх --- областеначальник
ипатиа --- управление городом
ипогонат --- набедренник, часть облачения священника
иподиакон --- иподиакон
ипокоит --- лицемер
исопный --- тростниковый
приснорaдостный --- подающий всегда в скорбях утешение
присносветлый --- непрестанно сияющий светом
приснославный --- достойный вечного прославления
присностоящий --- непоколебимый, незыблемый, неподвижный
присносущество --- вечность, без начала и конца
присносущный --- всегда существующий
приснотворительный --- непрестанно действующий
приснотекущий --- неиссякаемый, всегда текущий
приснохвальный --- всегда хвалимый, достойный постоянного прославления
присноцарствующий --- господствующий всегда и над всеми
присноцветущ --- всегда зеленый и неувядаемый
присночестный --- достойный вечного чествования
присночтущий --- всегда ублажающий
присношествовати --- постоянно двигаться, обращаться, стремиться
присоветовати --- советовать, 2. совещаться
присоединение --- обрядовый порядок приема в православие иноверцев, раскольников и сектантов
присоздати --- пристроить, приделать
присоп --- придача, лихва (зернового хлеба)
присошек --- лопатообразная часть сохи
приспа --- земляная насыпь, вал, курган
приспети --- ускорять, побуждать, настаивать, 2. наступать, 3. устроить
приспех --- стряпня, 2. предметы домашнего хозяйства
присрящный --- тот, который вместе с кем-л. встречается
приставати --- останавливаться у кого-л.
приставление домовнее --- домостроительство, домоуправление, экономия
приставная грамота --- грамота, выдаваемая приставу на доставку ответчика в суд
приставное --- плата приставу за доставку ответчика в суд, за наблюдение за порядком
пристав --- пристав, судебный служитель
пристальц --- пришелец
пристательник --- присутствующий, предстатель
пристаю --- приступаю, причаливаю
пристилаться --- расстилаться
пристояти --- предстоять
пристрадовати --- пристраститься
пристранство --- страх, гнусность
пристрашен --- находядщийся в страхе, испуганный
пристрой --- устроение, чинное расположение, строительство
приступный --- служащий для приступа, 2. доступный
пристяжати --- приобретать
присущие --- присутствие, существование, нахождение где-л.
присцепитися --- прививаться, вселяться
приседа --- засада, ловля
приседитель --- сидящий подле
приседение --- состояние сидящего возле кого-л. или чего-л., 2. усидчивость
приседети --- сидеть с другими, участвовать, сидеть подле, 2. коварствовать, злобно нападать, угнетать
присенный --- покрытый тенью, 2. дающий тень
присетитель --- завистник
присетити --- посетить, прийти в гости
присяга --- присяга, торжественное клятвенное обещание
притваряти --- притяжать
притворный --- обманчивый
притвор --- притвор, клеть
притекатель --- приходящий
прительный --- спорный
притицати --- притекать
притон --- пристанище, 2. притон
приторгати --- приложить, прикинуть
приточествовати --- примером доказывать, от подобия взять
приточник --- притчами говорящий. Так называют царя Соломона
притранитися --- жестоким, грубым стать
притран --- ужасный, страшный
притраньство --- мерзость, гнусность
притрапезник --- прихлебатель
притрепетный --- трепета исполненный
притрывати --- натирать, притирать
притужати --- беспокоить, докучать
притужно --- сильно, с напряжением
притупляю --- сокрушаю, стираю
притяжание --- стяжание, приобретение
притязати --- притязать, требовать чего-л, высказывать свои права на что-л.
приустраншийся --- ставший странником, уехавший от своих
прихватва --- ухватка
приходити --- приходить
приход --- приход, церковная община одного храма
прихрадал --- кудрявый, волнистый


[12101-12200]
причастен --- причастен, киноник, стих, поемый во время причащения
причастити --- наследовать
причетати --- причислить, присоединить, присовокупить
причетник --- церковнослужитель, состоящий в церковном клире
причет церковный --- церковнослужители, клир
причет --- причитания
причинитися --- принарядиться, прибраться
причитание --- присоединение, 2. притязание, 3. жалобные стихи по покойникам
причленити --- присоединять
причтатися --- сочетаться, совокупиться
причт рода --- сродники, кроме отца и матери
причясть --- часть, доля
пришествие --- присутствие, собрание, собор
приалчен --- несколько голодный
приединитися --- присоединяться, приобщаться
приемлю --- принимаю, приемлю, объемлю, поддерживаю
приемно --- принимаемо, допускаемо, допустимо
приидущий --- будущий, следующий, грядущий, наступающий
прииждивати --- издерживать, расходовать
приимец --- восприемник, реже - старец
приимник --- принимающий кого-л., 2. восприимчивый
приити --- прийти
приити в мир --- родиться
приобиталище --- место, прибавленное к строению для жительства
приоблистати --- озарить, осиять
приобщаюся --- участвую
приобщеватися --- присоединяться, присовокупляться
приобщник --- сообщник, соучастник, ревнитель
приодеждити --- прикрыть тело одеждой
приодеяние --- одежда
приор --- начальник католического монастыря
приоскудети --- прийти в нищету
приосеняти --- прикрывать тенью, давать тень
приуказ --- пример, образец
приуподобити --- уподобить, сравнить
приусвояти --- присваивать, делать своим
приуязвление --- нанесение раны, изувечивание
Прия --- Прия, богиня любви древних славян
приязнивый --- приверженный, преданный
приязнствовати --- дружелюбным, приверженным быть
приязнь --- дружба, расположение, 2. приятель, друг
приятельство --- дружеское расположение
приятие --- покровительство, заступничество, гостеприимство, признание за истину
приятованный --- принятый, приветствованный
проаст --- предместье, предградие
пробава --- откладывание, отсрочка
прободаю --- прокалываю
пробождение агнца --- действие на проскомидии над агничной просфорой
пробощ --- настоятель монастыря
пробрезгу --- ночью, на рассвете
пробел --- пробел, промежуток
провабити --- манить
провар --- количество напитка, сваренного за один раз
провертети --- провертеть, прокрутить, пробуравливать, просверливать
Провидение --- Промысел Божий
провидети --- пересмотреть, узнать наперед
провидец --- провидец, пророк
провод --- похороны
провождение --- торжественная процессия
провозвествовати --- предвещать, предъявлять
провозвестити --- возвещать будущее, прорекать, предсказывать
провозвещение --- предсказание
провокация --- перенесение дела к высшему суду
провосхищати --- отнимать наперед
проврожити --- предсказывать, ворожить
провещаваю --- прорицаю
провещание --- приветствие
провял --- гнилой, испорченный, 2. высушенный, вяленый
прогалина --- прогалина
проглаголание --- произнесение слова
проглашaю --- подаю голос, провозглашаю
прогневание --- ссора, распря, гнев
прогневати --- раздражить, прогневать
прогневатися --- рассвирепеть
прогоняю --- заточаю в темницу
прогреха --- заблуждение, ошибка, огрех, промах
продажа --- налоги, 2. убыток, ущерб, 3. самовольные поборы, 4. пеня за вину
продaльница --- рынок, базар, торжище
продание --- продажа
продерзание --- дерзость, озорство
продерзатель --- дерзновенный, дерзкий человек
продикиане --- продикиане, еретики
продух --- окно, продушина, 2. родник, ручей, источник
продымленный --- имеющий волосы с проседью
прозарный --- прозрачный
прозелит --- прозелит
прозияватися --- зевать
прознаменовати --- предзнаменовывать
прознательный --- прозорливый
прознательне --- прозорливо, предусмотрительно
прозорливец --- прозорливец, пророк


[12201-12300]


[12301-12400]
проразсуждати --- предварительно обдумывать
проразумник --- предвидящий нужды другого
проразумно --- прозорливо, предусмотрительно
проразумеваю --- предузнаю, предвижу
проразумение --- предвидение Божие
прорасленно --- дав от себя плод
прорасписующий --- описывающий наперед
прорастати --- произрастать, прорастать, пускать ростки, побеги, отпрыски, 2. рождаться, произращать
проречение --- предсказание
прорицатель --- прорицатель, предсказатель, оракул
прорник --- правитель корабля
пророкованный --- прореченный, предсказанный
пророковещательный --- сказанный через пророка
пророкомученик --- пророк, претерпевший мучения за истину
пророкоубийственный --- убивающий пророков
пророкоубийство --- убиение пророков
пророкоубийца --- убивший пророка
пророк --- пророк, предсказатель, прорицатель, предвестник
пророчески --- согласно словам пророка
пророческий --- пророческий
пророчество --- пророчество, предсказание пророка
пророчествовати --- пророчествовать, предсказывать, 2. толковать Св. Писание по просвещению Святого Духа, 3. творить чудеса
пророчица --- пророчица, предсказательница, прорицательница
пророчь --- пророческий
прорствовати --- править кораблем, быть кормчим
проручествовати --- производить в чин священства, рукополагать, посвящать
прорцы --- скажи, угадай, прореки
прорезной оклад --- прорезной оклад
просажаю --- прорываю
просатай --- свят, посредник сватовства
Просветитель --- Просветитель, книга Иосифа Волоколамского
просветительный --- способствующий просвещению
просветлитися --- светлым сделаться
просветованный --- просвещенный
просветение --- блеск, мгновенное явление света
просвещаю --- озаряю, освещаю, 2. учу, вразумляю, просвещаю
просвещник --- просветитель
просиньц --- январь
просительная ектения --- просительная ектенья
просительне --- просительно
просиявати --- начинать сиять
просиятельный --- проникающий насквозь сиянием
проскважнит --- продырявленный, перфорированный
проскинитарий --- поклонник святых мест
Проскомидия --- Проскомидия
проскомисaти --- проскомидию совершать
прославити --- прославлять
прославословити --- праздновать с похвалами
просливый --- докучающий просьбами
прослутися --- прослыть, стать известным
прослутие --- объявление, прославление, 2. народная притча, поговорка, слух, молва
просмонарий --- непрестанный молитвенник
просмрада --- порча, испорченность
просмрадити --- смрадным сделать, осквернить
просо --- просо, пшено
просодия --- термин в грамматике
просок --- разведчик, лазутчик
проспафарь --- главный повар
простати --- начальствовать, быть впереди
простая чадь --- простой народ, чернь
простец --- простолюдин, бедняк, мирянин
прости --- вставши, стоя прямо
простилище --- очистилище, жертвенник
простиралы --- простыня, плащаница
просто --- прямо
простобеседно --- как обычно разговаривают, без разглагольствований
просторек --- говорящий просто, не ораторствуя
просторонство --- простор, покой
простославьн --- чистосердечный, простой, 2. православный
простотствуемый --- любящий простоту
простоумный --- простосердечный, 2. неученый, неграмотный, непросвещенный
пространно --- пространно, 2. роскошно, сластолюбиво
пространноглаголание --- пространное повествование
Прострaнство в скорбех --- так именуют Пр. Богородицу, так как Она способна принять всех скорбящих
прострети --- вытягивать, распростирать
простцы --- миряне
простый --- простой, несложный, 2. неделимый на части, 3. стоящий, 4. искренний, 5. тот, кто прав, 5. простолюдин, 6. не имеющий недостатков
прость --- прямизна, прямой путь
просфора --- просфора
просфорница --- женщина, пекущая просфоры
просфоромисати --- вынимать части из просфоры по церковному чину
прос --- просьба
проссавати --- просачиваться
проседаюся --- трескаюсь, лопаюсь, расседаюсь, разрушаюсь
просед --- седоватый, с сединой
просек --- орудие плотника
просещися --- прорубиться мечами сквозь неприятеля
просядати --- расторгаться, разрываться, трескаться (о винных мехах и каменных зданиях)
протазан --- вид холодного оружия
протат --- верховное управление Афона
протаяние --- источник
Протей --- морской языческий бог
протекдик --- защитник вдов, сирот, беспомощных
протерзатися --- прорываться, продираться
протесати --- рассечь


[12401-12500]
протестанты --- протестанты, еретики
проти --- до, к (предлог)
противень --- точная копия
противление --- сопротивление, противоборство
противовоздаяние --- воздаяние, возмездие, отплата
противовращатися --- сопротивляться, противостоять, обращаться
противовещати --- прекословить
противоглаголати --- противоречить, прекословить
противогласити --- раздаваться с другой стороны (о звуке)
противограждeнное --- загородка какой-л. вещи
противодостоин --- достойный в сравнении с другими
противозрети --- смотреть прямо
противоити --- идти напротив кого-л.
противоличен --- обращенный лицом прямо к чему-л.
противомудрствовати --- мудрствовать вопреки
противомерный --- соразмерный, соответственный
противообразный --- соответствующий образу
противоополчатися --- вооружаться, восставать
противоополчение --- восстание
противоподвизатися --- подвизаться против кого-л., сопротивляться, противоборствовать
противоополчитися --- противостать
противопрошу --- со своей стороны прошу
противопретися --- спорить, состязаться
противосиятельный --- сияющий прямо
противосияющий --- изливающий подобный свет
противостати --- ставить против, противопоставлять, 2. устанавливать, утверждать
противостяжати --- получить в сравнении с кем-л.
противотворити --- радеть более другого о достижении чего-л.
противуратовати --- сражаться, противоборствовать
против --- против, соответственно, 2. накануне
протиктор --- защитник, покровитель
протицати --- протекать
протлачити --- истаптывать, раздавливать, попирать ногами
протлачьник --- дерзкий, наглец, противник
протоасикрит --- первый секретарь
протодиакон --- протодиакон
протоиерей --- протоиерей
протомагер --- первый повар
протомартир --- первомученик
протонотарии --- прислуживающий константинопольскому патриарху
протопоп --- протопоп, протоиерей
протопресвитер --- протоиерей, протопресвитер
протопсалт --- регент певчих
проторити --- вводить в издержки, обирать
проториться --- нести убытки
проторы --- убытки, издержки, расходы
протосигкрит --- чиновник при константинопольском императоре
протоспафарий --- первый мечник
протостраторь --- начальник стражи
протосимвол --- первый советник у агарян
протосингел --- должностное лицо при патриархе
прототип --- первообраз
прот --- настоятель, игумен
протягаюся --- устремляюсь, подступаю, нападаю
протягнути --- растянуть
протяженный --- напряженный, тщательный, ревностный
протяж --- что-л. протянутое
протязати --- растягивать
протязатися --- распростираться
проуведение --- прозорливость, предусмотрительность
проуведенно --- прозорливо, предусмотрительно
проуведети --- проведать
проуготовати --- готовить заранее, предуготовлять
проумышление --- заранее обдуманная мысль
проуметися --- подумать, посоветоваться
проуразумети --- сверх того еще замечать
проусмотрение --- предвидение
проуставити --- предузаконить, предучредить
проусудити --- предрассудить, предположить
прохлаждaю --- покровительствую, прикрываю
проходень --- бродяга
проходиште --- путь, дорога
проход --- нужное место
прохожду --- прохожу, совершаю
прохырел --- плохой, дешевый
процвести --- процветать, всходить, давать цветы
процена --- цена
проче --- прочь
прошак --- нищий
прошениедавец --- исполнитель прошений
прощение --- прощение
прощенник --- чудесно выздоровевший в святом месте
прощену быти --- прощенным быть, 2. получить исцеление
проесть --- рана
проявленно --- явно, очевидно, 2. по предзнаменованию
проявлятися --- выказываться
професие --- жертвенник
пругло --- сеть, петля
пруг --- кузнечик, саранча
прудный --- каменистый, наполненный камнями
пруд --- пруд, 2. гать, мост
пружаюся --- напрягаюсь, поднимаюсь, 2. терзаю, тормошу, трясу
пружие --- род саранчи
Прусский --- исповедник Павел Прусский


[12501-12600]
пруст --- притвор церковный, паперть
прутеник --- связка прутьев, о которую чистят ноги
пруткий --- прыткий, скорый
пръварь --- февраль
пръверетей --- октябрь
прга --- новое пшеничное зерно
прси --- перси, ребро
прст --- палец
прсть --- земля
прт --- рубище, платье, портки
пребаба --- прабабка
превлъхвовати --- прорицать
преизлиха --- чрезвычайно
премо --- прямо
прение --- противоречие, несогласие в словах, 2. словесное изложение своих прав перед судьей
препряда --- багряница
пресло --- долина
пресный --- пресный в значении некислый
прюся --- противлюсь, спорю, веду тяжбу, выступаю в суде в качестве адвоката
пря --- спор, ссора, тяжба
прядати --- прыгать, скакать
прядиво --- льняное полотно, кудель
пряд --- янтарь
пряжаю --- восстаю на брань
пряженик --- пряник
прялья --- женщина, работающая с пряжей
прямный --- прямой, лежащий напротив
прямо --- напротив, насупротив
прямоличный --- стоящий, обращённый к чему-л. лицом
прясло --- чин, степень, достоинство, состояние жизни, 2. плетень, забор
псаломник --- псалмопевец
псаломски --- по словам псалма, подобно псалмопевцу
псалом --- псалом, песнь, песнопение
псалтирь --- книга Библии, 2. музыкальный инструмент
псалмос --- псалом
псати --- писать
псиммифий --- притирание для лица
пситакос --- попугай
псифида --- счет, расчет, 2. счетный камешек
Псомфомфаних --- Псомфомфаних, прозвище Иосифа в Египте
птисный --- чахотный, сухотный
птица --- птица
птицеволшебствовати --- гадать по полёту и голосам птиц
птицеятель --- ловец птиц
птичица --- птичка, пташка
птичище --- птичка, птенец
птичищный --- птичий
птищь --- птичка
Птоломеи --- Птоломеи, правители Египта после Александра
птохотроф --- должность в константинопольской церкви
пударь --- носильщик тяжестей
пуд --- пуд, мера веса
пужало --- пугало, чучело в садах для отпугивания птиц
пуз --- древнерусская мера сыпучих тел
пурим --- пурим, еврейский праздник
пустая --- безмужняя или брошенная мужем женщина
пустоплодный --- бесплодный
пустосвят --- плохой человек, который притворяется святым
пустоумный --- скудоумный, малоумный, бестолковый, гнусный
пустошество --- запустение, опустошение, разорение
пустошный --- суетный, тщетный
пустошь --- безделье, пустота, тщетность
пустынелюбно --- любя пустынную жизнь
пустнынногражданин --- пустынник, пустынножитель
пустыннолюбивый --- склонный к пустынной жизни, к уединению
пустыня --- пустыня
путеводство --- указание пути, 2. руководство, наставление
путевождствовати --- указывать путь, 2. руководить, наставлять
путевождь --- путеводитель
путедержатель --- задерживающий в дороге, разбойник
путетворю --- пролагаю путь, ровняю дорогу, приготовляю, предшествую, предваряю
путеходити --- путешествовать
путище --- путь, дорога
путствовати --- идти по дороге
путы --- оковы, узы, путы
путь --- дорога, 2. продолжительная поездка, 3. способ, 4. польза, 5. прок, хорошие последствия, 6. таможенный доход за провоз товаров, 7. место сбора таможенных выплат, мытница
пушечник --- пушкарь
пущаю --- выпускаю
пущеники --- церковные люди
пхати --- пихать, толкать
пчела --- старинный сборник священных текстов
пчельник --- место, где водятся пчелы
пшеница --- пшеница, 2. добрые, истинно верующие, благочестивые люди
пшеницодaвец --- раздающий пшеницу или хлеб
пщевание --- мнение, подозрение
пщевати --- мечтать, думать
пвати --- надеяться, полагаться
пре --- паруса
пштька --- обол, мелкая монета
пыро --- горох, пшеница, мука
пытаемь --- испытываемый
пытание --- допрос
пытати --- испытывать, исследовать, расспрашивать
пытка --- пытка
пытлив --- дающий ответ, в т.ч. идол


[12601-12700]
пыха --- гордость, чванство
пьгриште --- ладонь
пькльн --- поклон
пьпр --- перец
пьпрешь --- перец
пьс --- пёс
пьхати --- пихать
пьцьл --- смола
пькл --- смола
певаю --- воспеваю, прославляю
певен --- петух
певец --- певец
певница --- певица
певцы --- певчие церковного причта
пеговати --- нежить, холить
пегота --- пятна по телу, короста, сыпь, лишаи, нечисть
пенныя деньги --- деньги на уплату штрафа
пеняжник --- меняла, меновщик денег
песненно --- воспевая хвалебные песни, прославляя в духовных песнях
песнивец --- песельник
песница --- псалтирь, музыкальный инструмент
песновоспети --- воспевать хвалебные песни
песноделатель --- сочинитель духовных песней
песнописательный --- написанный в песнях
песнопевец --- воспевающий духовные песни
песнопение --- прославление в духовных песнях
песнопесненно --- прославляя, величая в песнях
песновоспевати --- прославлять в песнях
песнословeсный --- прославляемый в песнях
песнословец --- песнопевец
песнословие --- духовная песнь
песнословлю --- прославляю в песнопении
песносоделати --- составить из хвалебных песней
песнь --- песнь, пение
пестовати --- заботиться, пестовать
пестунница --- нянька, кормилица
пестунство --- пестование детей
пестунствовати --- надзирать за ребенком
пестун --- воспитатель, пестун
песк --- песок
петел --- петух
пети рукою --- петь под игру на музыкальном инструменте
петлоглашение --- пение петуха
петух --- петух
пехотно --- пешком
пехырь --- выпуклость, шарик, пузырь
пешеносец --- посыльный, разносчик, курьер
пешеходити --- ходить пешком
пешешествовати --- идти пешком
пяда --- пядь
пядь --- пядь, мера длины
пяло --- палка или доска, на которой что-л. растягивают
пясец --- песец
пястник --- бьющий пястью
пясть --- кисть руки, ладонь, кулак
пята --- пятка, подошва, 2. шип в дверях крестьянских изб
Пятдесятница --- Пятидесятница, праздник церковный
пятель --- узел, петля
пятерица --- пять, пятерка
пятерицею --- пять раз
пяти --- протягивать
пятина --- пятый день месяца
пятинец --- житель пятины (Новгородской деревни)
пятины Новгородския --- деревни, принадлежащие Новгороду
пятнати --- клеймить, ставить клеймо или иной знак отличия
пятница --- пятница
пятно --- пошлина, 2. клеймо, печать, ярлык
пятно --- пяткой, ногой
пятозaрный --- сияющий пяточисленным светом
Пятокнижие --- Пятикнижие Моисеево
пятолетица --- пятилетний период времени
пятострадальн --- пять раз перенесший страдания
пятро --- потолок, навес, балкон
пятр --- углубление, гнездо
пяты --- толчки, пинки
пятьно --- шпора
пирга --- башня, столп
Фаворский свет --- Фаворский свет
Фавор --- Фавор, гора
Фаддей --- Фаддей, апостол
Фаллиа --- сборник еретических песнопений Ария
Фалпиоф --- место нахождения башни Давида
Фамарь --- Фамарь, невестка Иуды, родившая от него двойню
Фаммуз --- имя Адониса
фанурим --- белильничий столп
фарауз --- вид ткани
Фарра --- Фарра, отец Авраама
Фарсис --- Фарсис, правнук Ноя, 2. город
фарсийский --- относящийся к городу Фарсис
феатр --- место, организуемое при посвящении в епископа
фее --- комната, комнаты
феилаф --- комната, комнаты
февраль --- февраль
Феглаф-фелассар --- имя ряда ассирийских царей
федосеевцы --- федосеевцы, раскольники


[12701-12800]
Феман --- Феман, старший сын Елифаза
Феодицея --- учение о Промысле Божием
Феодорит --- Феодорит
Феодоритово слово --- подложное сочинение Феодорита Кирского
Феодор Тирон --- Феодор Тирон, мученик
Феодосиев кодекс --- сборник законов, составленных при императоре Феодосии
феолог --- богослов
феопасхиты --- теопасхиты, еретики
Феофил --- Феофил
ферафин --- домашние идолы
фермы --- термы, бани, теплицы, теплые воды
Фессалоника --- город в Греции
Фиваида --- Фиваида, пустыня на юге от Египта
фимиам --- фимиам, ладан, курение, благовонная смола
фирс --- палочка, обвитая плющом или зеленью
Фирца --- Фирца, город
Фрак --- Фракия
фраченик --- фракиец
Фола --- судия еврейского народа
Фома --- Фома, апостол
Фва --- благовонное дерево
Фватиры --- город на границе Лидии
Фвест --- Фвест, мифологическая личность
фвиный --- благовонный
фимиамник --- кадильница, сосуд для курения ладана
псалмопение --- пение псалмов
псалмопеснивый --- поющий псалмы, 2. взятый из псалмов
псаломник --- церковный чтец псалмов, 2. Давид как составитель псалмов
псаломски --- по словам Псалтири
псалом --- песнь, песнопение, 2. псалом, 3. вообще церковная песнь
псевдоапостол --- ложный апостол, апостол-самозванец
псилос --- нагой, обнаженный (в переносном смысле)
Псонфомфаних --- имя Иосифа, данное царем Египта
рааб --- раввин, учитель еврейский
Раав --- Раав, жительница Иерихона
Раама --- Аравия
раба --- раба, служанка, 2. раба Господня - всецело преданная Богу
Рабба --- город, позже названный Филадельфией
рабити --- порабощать
рабица --- рабыня
рабичица --- рабыня
рабичищ --- слуга, невольник
рабоводимый --- сопровождаемый рабами, 2. содержимый подобно рабу
рабозрачный --- принявший на себя образ раба
раболепие --- рабское угождение
работаю --- служу рабски, 2. работаю, занимаюсь делом
рабство --- рабство, 2. обязательство супружеского союза
раб --- раб, невольник, слуга, 2. житель, обитатель, 3. сын, мальчик, ученик
раввуни --- учитель
раввинизм --- учение еврейских раввинов
равень --- ровность, равнина, гладкая поверхность
равитьск --- аравийский, арабский
равнина --- равноденствие, равенство дня и ночи
равноaнгельно --- по примеру ангелов
равноaнгельный --- подобный непорочностью жития ангелу
равноапостол --- сравнимый с апостолами
равноапостольный --- святой, распространявший веру подобно апостолам
равнобожeствен --- равный по Божеству, говорится о св. Троице
равнобожие --- равенству по Божеству св. Троицы
равнодетельный --- имеющий равное с другими действие
равнозаконение --- равное узаконение
равноименовaнный --- нарицающийся одним именем с другим
равномощный --- имеющий равную с кем-л. власть и силу
равномудрствую --- имею одинаковый с кем-л. образ мыслей
равнообразовaти --- равняться видом, образом
равноподвижный --- равный с кем-л. подвигами
равнопрестольный --- равный престолом, властью
равнопроповедатель --- имеющий равную с другими ревность в проповеди слова Божиего, 2. проповедующий одинаковое с другими учение
равнорабный --- равный с рабами
равноревностный --- равный с другими по ревности, усердию
равносельник --- имеющий равное жительство с кем-л.
равностатный --- равновесный, равный, равномощный, равнозначительный
равностоятель --- равнозначительный
равностоятельство --- равенство, одинаковость
равнота --- ровность, равнина, ровная поверхность
равночастне --- равномерно, поровну, равными частями
равночестие --- равное чествование, 2. состояние того, кому оказывают равную с кем-л. честь
равночестный --- достойный одинакового с кем-л. почитания
равночисленный --- составляющий равное другому числу
равн --- равен
равьсьник --- ровесник
Раги Мидийские --- Раги Мидийские, город на востоке Эктабан
рагоза --- ссора, раздор
рагозиться --- ссориться
радование --- радость, роскошь, удовольствие
радованный --- радостный
Радоница --- Радоница
радостне --- весело, с радостью, 2. ревностно
радостоимeнный --- заключающий в имени своем радостное знаменование
радостотворим --- возбуждающий, дающий радость
рaдощами --- радостно, с весельем
радуга --- радуга
Радуница --- Радоница
рад --- рад, доволен, радостен, 2. охотный, добровольный, 3. радетельный, попечительный, старательный, радеющий, 4. совет, учреждение порядка
радение --- радение, старание, подвиг
раждежение --- разжение, воспламенение страсти, похоти, 2. засуха


[12801-12900]
ражьн --- рожон
разбити --- стирать, тереть, разбивать, сокрушать
разблажаю --- благотворю, благодетельствую, 2. удобряю, утучняю, делаю вкусным
разбогатитися --- разбогатеть
разбоден --- изрублен, исколот, рассечен
разбоище --- шайка разбойников, 2. разбойничий промысел
разбойнический --- разбойничий
разболакивать --- разоблачаться, снимать одежду
разботети --- умножиться, утучниться
разбуявати --- расслабнуть телом, одуреть
разбуятися --- обезуметь, разбуяниться, предаться ярости
разваждати --- отводить, уводить, отклонять
развалить --- расчистить
разверзаю --- терзаю, открываю, расторгаю
развлачительный --- несогласный, имеющий разницу
разводитися --- разверзаться, разделяться, 2. размножаться, плодиться, 3. расходиться
развора --- кольцо, скоба, 2. шест, жердь
развратити --- развратить, 2. расторгнуть, разрушить
развращаю --- превращаю, искажаю, отвращаю, ниспровергаю
разврение --- разжение, раскаление
развет --- раздор, несогласие, мятеж, бунт
развештавати --- возбудить мятеж, восстание
разглаголати --- беседовать, разговаривать
разгласитися --- иметь несогласие с кем-л.
разгласие --- разногласие
разглобити --- расслабить
разгневатися --- гневаться, сердиться
разгобьзитися --- плодородным быть
разгоняю --- прогоняю, обращаю в бегство
разгордеваюся --- горжусь, исполняюсь гордости, 2. дерзко восстаю
разгорчивый --- легко разгорающийся, воспламеняющийся
разгорьчати --- огорчать, раздражать
раздаяние --- участок, часть
раздежение --- разжение, 2. палящий ветер, 3. огненное испытание, проба огнём
раздеженный --- очищенный огнем
раздранец --- носящий худую одежду
раздробитель --- угоститель, раздатчик
раздробление --- действие священника при разделении агничной просфоры
раздробляю --- секу, рассекаю, бью
раздрешная --- разрешительная молитва
раздьно --- раздельно, порознь
разделительный --- разделяемый, разлучаемый, подлежащий делению
раздеаяйся --- разделяющийся, несогласный
разжалити --- опечалить
разженяю --- разгоняю
разжжение --- горячий спор, раскаление, 2. злой умысел, навет
разжизатися --- гореть, соблазняться
раззнавaти --- рассматривать, рассуждать
разимати --- разделять
разквелити --- огорчить, обидеть
разлакомитися --- пристраститься к чему-л.
разливати ярость --- жестоко в гневе наказать
различнообрaзно --- разновидно
различнообрaзный --- разнородный
разлог --- соображение, счет
разлой --- долина
разлучение --- пребывание на чужбине, разлука
рятесь --- цепь
разленение --- леность, расслабленность
размета --- несогласие, раздор
разметная книга --- книга, где указан размер платежей
размысл --- размышление
размесен --- смешанный, разноцветный
размесити --- расстроить, привести в несогласие
размясти --- смешивать
разнаменовати --- уничтожить знак
разнобытие --- приведение вещи в иное состояние, особенно из хорошего в плохое
разноличный --- разнообразный
разность --- несогласие
разнство --- разнообразие, несходство, различие
разнствовати --- погрешить, не быть согласным с самим собой, 2. разбросать, 3. различаться, 4. спорить, враждовать
разоковати --- косить глазами
разок --- косой, косоглазый
разорителище --- то, что разоряет или служит к разорению, уничтожению
разорити писание --- нарушить закон
разоряю --- рассеиваю, разгоняю
разоце очи --- косые глаза
разрешаюся --- отхожу, умираю
разрешение --- разрушение, разорение, 2. снятие ограничения в свободе, 3. позволение на что-л., разрешение
разрешительная --- разрешительная (молитва)
разреявати --- раздвигать, расталкивать
разсвирепети --- рассвирепеть, взбеситься, 2. роскошествовать, жить по похоти
разсильнети --- сильным сделаться
разсклабитися --- улыбнуться, рассмеяться, усмехнуться
разслабление --- мягкость, нежность, роскошь, слабость, 2. нерешительность
разслабленный --- расслабленный
разсок --- соглядатай
разсохатый --- разделенный врознь
разстоящаяся --- вещи рассеянные, разделенные
разстрига --- расстрига, лишенный священства
разстроити --- распорядить, учредить
разсудитися --- рассмотреть дело в суде
разсуждаю --- распознаю, различаю, 2. веду спор, препираюсь
разседальна --- расселина, трещина
разселина --- отверстие, дыра, окошко
разселинный --- имеющий расселины и утёсы
разувание --- разувание, снятие обуви
разумителен --- осторожный, попечительный


[12901-13000]
разумичен --- хитёр, умён, разумен
разумично --- разумно, умно, искусно
разумливый --- разумный, просвещённый
разумник --- исполненный разума
разумно --- понятно
разумший --- разумнейший
разумение --- помысл, образ мыслей, отношение
разуметельный --- узнанный, известный, 2. знакомый, приятель, друг
разумети --- ощутить, почувствовать
разценяти --- судить
разчиняю --- распределяю, привожу в порядок
разябати --- произрастать, пускать ростки
раябсти --- раздробить, сломать, разнести
рай --- рай
рака --- гроб, гробница, урна, ковчег для святых мощей
рака --- плохой человек, низкий, отверженный, презренный, оплёванный
ракл --- одежда
ракно --- одежда
Ралица --- созвездие Большой Медведицы
рало --- соха, плуг
ральный --- служащий для вспахивания
Рама --- Рама, город
рамазан --- месяц поста у мусульман
Рамле --- родина Иосифа благообразного
рамн --- терновник, боярышник
Рамоф --- город, иначе называемый Массифа
рамя --- плечо
рамяный --- великий
ранак --- высечен, жесток, шороховат
ранда --- аренда
ранноядение --- утренний прием пищи как вариант греховной пищевой невоздержанности
рано --- рано утром, 2. к востоку
ран --- ранний
рар --- звон, звук
раса --- ряса
Расин --- Расин, царь
расказити --- разорить, испортить, разломать
раскаяние --- раскаяние, сожаление, жалость
раскврети --- растопить, расплавить
расклаблятися --- насмехаться
раскладати --- раскладывать, раскрывать
расковывати --- перековывать
расковати --- перековывать
раскол --- самовольное уклонение от православной веры
раскольник --- отщепенец от православия
раскоповаю --- разрушаю, разрываю, разламываю
раскоторовaтися --- рассориться, разругаться
раскриляюся --- распространяю объятия
раскръстити --- распять на кресте
раскрепети --- укрепиться
расль --- отрасль, отпрыск, отродье, исчадие, произрастение
расова --- основание, фундамент
расоносец --- послушник
расофор --- ношение монашеской рясы
расоха --- жердь, шест
распаление --- воспаление
распалина --- скважина, трещина, щель
распальне --- горячо, жарко
расписати --- изобразить, описать
распиществити --- назначить питание больному
расплощаюся --- развертываюсь, делаюсь плоским, гладким, 2. распускаюсь (о растениях)
распныйся за ны --- относится к Сыну Божиему, распятому за нас
расположение --- разделение, разлучение, 2. ясное изложение, точный рассказ, 3. растяжение
распопленный --- лишенный священнического сана
распопливати --- лишать священства
распоп --- расстрига, лишенный сана священник
распорити --- раскалывать, разделять
распор --- подъем, рычаг
расправление --- суждение, испытание, истязание
распрати --- распороть
распраштеник --- рассеянный
распростирaю --- излагаю, 2. расстилаю, растягиваю
распрягатися --- разрешаться, освобождаться
распряжение --- разрешение, освобождение, 2. разлучение
распужаю --- пугаю, разгоняю
распустная книга --- отпускная книга, разводное письмо
распустный --- отпускной, разводный
распуст --- распущение, разрешение, разварка
распутие --- широкая улица или перекресток, откуда идут дороги
распущати --- высылать, выпускать, отпускать, 2. ослаблять, 3. посвящать, 4. побуждать, заставлять, 5. распускать, обнажать
распырити --- расширить, раздвинуть
распытьник --- разведчик, лазутчик
распыхаюся --- воспламеняюсь, сильно разгорячаюсь, прихожу в ярость
распьратися --- разлететься
распяло --- крест
распятие --- распятие, казнь
расръд --- прихлебатель, блюдолиз
растаяваюся --- вяну, сохну, чахну
растаяти --- плавить, растапливать, распускать, томить, 2. приводить в изнеможение
растворяти --- растворять, смешивать
растекаюся --- распространяюсь
растесание --- разделение на части
растесанный --- разделенный на части
растес --- разруб, расщелина
расти --- расти, развиваться, 2. возвышаться, 3. становиться сильнее, славнее
растлеваю --- разоряю, разрушаю, соблазняю, ввожу в заблуждение
растление --- повреждение, тление, погибель
растленный --- тленный
растневаю --- колю, раскалываю, терзаю, разрываю на части


[13001-13100]
растоварити --- выгружать, разгружать
растоимьц --- лихоимец, ростовщик
растопляю --- разрешаю, отгоняю
расторгаю --- растерзываю, 2. разрешаюсь от бремени, переношу муки родов
расточаю --- рассеиваю, разгоняю, безрассудно трачу
расточение --- рассеяние
растребити --- расторгнуть, употребить на какую-л. надобность
растреный --- перепиленный
растрошити --- искрошить, раздробить
раст --- отросток, росток, 2. лихва
растъкъмити --- договариваться, уславливаться
растягаю --- растягиваю
растязатися --- спорить, ссориться
расхищати --- расхищать, разрывать, терзать
расхождение --- окончание
расхождуся --- распадаюсь, превращаюсь в мякоть, прекращаюсь
расцвелити --- ударять, ниспровергать, повалить
расчастити --- разделить
расчерпати --- вычерпать
расчетение --- счет, расчет
расчинение --- уложение, устав
расчинити --- расположить по порядку
расп --- переворот, свержение
расыпатель --- вредный, заразный человек
расыпь --- разграбление, расхищение
ратай --- ратоборец, воин, 2. пахарь, земледелец
ратайный --- земледельческий
ратитися --- ратовать, воевать, сражаться
ратник --- воин, ратник, 2. противник, враг
ратное рачительство --- военное искусство
ратный --- военный, ратный
ратоборец --- ратник, 2. подвижник
ратоборство --- война, ратные подвиги
ратовище --- рукоять, древко копья
ратовье --- жердь
ратолюбивый --- любящий воевать
ратую --- осаждаю, сражаюсь, веду войну
рать --- военный поход, экспедиция, брань, война, сражение, войско
Рафаил --- Рафаил
Рахиль --- Рахиль
Рахманов --- прозвище Соловья-разбойника
рахман --- брамин, индийский жрец
рачительный --- любезный
рачительствую --- отличаюсь, подвизаюсь
рачити --- заботиться, хотеть
рачица --- ларчик, ящичек
раштетати --- разобщать, разделять
реббиита --- еврейская мера жидкостей
ребро --- бок
Ревекка --- Ревекка
ревинк --- колодец
ревнитель --- соревнователь, обожатель, подражатель, последователь
ревнительный --- достойный подражания
ревнообразник --- ревнивец, завистник
ревностный --- достойный удивления, зависти, 2. счастливый
ревность --- отрицательные чувства, происходящие от сильной любви, 2. старание подражать кому-л.
ревную --- ревностно стремлюсь, желаю
регент --- дирижер певчих
регламент --- устав
регула --- правило
ред --- пища, снедь
ред --- снедь, пища
рейтар --- конный воин
реквием --- католическая служба по усопшим
рекел --- сказал
рекло --- прозвище
реком --- сын, гражданин города Хеврона
рекомый --- произносимый
ректор --- ректор
реку --- говорю
рекши --- то есть
рели --- ремни, качели, канаты для спуска в подземное царство
религия --- религия
рема --- течение
ременное кроение --- терзание плоти
ремень --- ремень
ремeственница --- ремесленница
ремество --- ремесло
ремета --- отшельник
Ремман --- Ремман, идол
ремора --- небольшая морская рыба из басен
Ремфан --- Ремфан, идол
рентерея --- древне-русское учреждение
репей --- маленькая металлическая чашечка - оправа для драгоценного камня, 2. узор в виде зубчатых листиков или цветочков, 3. металлическое украшение, 4. знак на страницах книг
репие --- репейник, волчец
ретитися --- спорить, прекословить
реть --- спор, ссора, распря, раздор, 2. рвение, ревность
ретязь --- цепи, оковы
рефаимы --- исполины Ханаанской земли
рефед --- вид вышивания
референдарий --- чиновник цареградской церкви
Рефидим --- стан евреев перед Синаем
реформация --- реформация, стремление улучшить
рехавиты --- потомки Ионадава
речевитый --- красноречивый
речистый --- красноречивый
речение --- изречение
реченный --- сказанный прежде
решма --- конское металлическое украшение


[13101-13200]
рещи --- сказать, обещать
ржа --- ржавчина
ржавец --- болото, топь
ржание конско --- языческое празднество по словам пророка Амоса
ржетлеемый --- ржавчиной повреждаемый
ривати --- толкать, тереть, побуждать
рига --- князь, начальник, воевода, 2. овин с сараем для молотьбы, 3. количество обмолоченного хлеба
ризик --- судьба, счастье
ксанфик --- месяц у македонян, соответствующий нашему марту-апрелю
ксилагог --- алое дерево
ксиропотам --- сухой поток, 2. монастырь на Афоне
Ксения --- Ксения
ксенодох --- странноприимец
ксилолой --- алой, алойное дерево
ризит --- какое-то вредное животное
ризница --- место хранения церковной утвари и риз
ризничарь --- хранитель богослужебных одеяний
ризный --- платяной, относящийся к одежде
ризохранитель --- хранитель церковных одеяний
Рим новый --- новый Рим, он же Царьград или Константинополь
ринути --- посылать, бросать, 2. выливать, изливать, 3. распускать, стремиться
Рин --- Рейн, река
Ринофмита --- греческий царь Иустин II, участник шестого Вселенского собора
рипида --- опахало
ристание конское --- конские бега
ристалище --- стадион, арена для спортивных состязаний
ритина --- смола, бальзам
риторика --- риторика, наука о красноречии
риторически --- риторски
риторствование --- красноречие
риторствовати --- упражняться в красноречии, говорить и писать красноречиво
ритор --- красноречивый оратор, ритор
рицка --- речка
рка --- сказал
рку --- говорю
ркомый --- говоримый, произношаемый
робить --- обращать в рабство
роботить --- порабощать
роботствие --- кабала, долговое обязательство, 2. угодье, где живут хлебопашцы
робочищ --- сын рабыни
ровесник --- ровесник, одинаковых лет
ровище --- ров
ровьн --- ровный, верный
рогатка --- старинное орудие, которое надевали на шею преступникам
рогатина --- рогатина, вид копья
рогатьц --- рогатая змея
рогач --- рукоятка сохи
рогоз --- рогоз, тростник
рогозие --- плетеные из прутьев изделия, корзинки
рогопосекаю --- порицаю
рогопосекающий --- бодающий подобно рогам
рогостырь --- мастерская
рог --- сила, крепость, могущество, 2. бугор, холм, возвышенность
рогыль --- дерево, под которым похоронен пророк Исайя
родильнице молитва --- молитва о родильнице
родильница --- женщина, родившая ребёнка (в первые дни после родов)
родительник --- отец, родитель
родительный --- родителю принадлежащий
родительство --- происхождение, порода
родиший --- ближайший
рододелатель --- творец, создатель всего
родоначальник --- прародитель, первый человек
родоначальный --- начало роду дающий
родословен --- относящийся к родословию предков
родословие --- исчисление своих предков с похвальбой
родословные люди --- сословие людей древней Руси, поколенные росписи которых были записаны в книгах
родостама --- розовая вода, употребляемая при освящении антиминсов и престолов
родофор --- место, где много роз
родьство --- ад
родьнина --- родная сестра
рожа --- роза
рожаницы --- древне-славянские божества
рожаник --- рог, лук
рождак --- родственник
рожданица --- день рождения, по которому суеверные примечают будущее счастье
рожденик --- книга, указывающая добрые и злые дни и часы и их влияние на родившихся младенцев
рождественне --- по рождению, по причине происхождения и пр.
Рождество Христово --- церковный праздник Рождество Христово
рождие --- ветвь, отрасль
рожен --- железный рог, остроконечное орудие
рожи --- маски
хари --- маски
личины --- маски
рожок --- пастуший музыкальный инструмент из рога животного
рожоперстый --- обладающий розовыми пальцами
розпашь --- обработанная земля
розрядные книги --- книги с указанием родословных
розряд --- учреждение, ведущее розрядные книги
розруб --- подать, дань
розстань --- перекресток
розстрадный --- обработанный, возделанный
розыск --- рассматривание, исследование, 2. книга о брынских раскольниках
розыщик --- допрашивающий, истязающий, ведущий следствие
рококо --- архитектурный стиль
рокотати --- издавать звук, подобный рокоту воды
роксолань --- древний народ южной России
рок --- год, мера, определенное число


[13201-13300]
ролейный --- земледельческий
роля --- борозда, пашня
романист --- засов, запор
романьц --- рассказ, повесть, роман
ромейцы --- прозвание византийцев
роменьча --- черпало, бадья
ромленин --- римлянин
ромская --- римская
ронить --- ронять, срезать, подрубать
ропа --- гной, сукровица
ропать --- мусульманская мечеть
ропота --- татарская молельня
ропотник --- ропщущий заочно на кого-л.
ропот --- ропот, роптание, шум
ропта --- ропот
роптивый --- строптивый, упрямый
роса --- роса, влага, вода
росити --- орошать
росн --- разный
росодавец --- орошающий, прохладительный, прохладный
росодатель --- податель прохлады, росы
росолучный --- умеряющий жар лучей влагой
росол --- уха, похлебка
росольник --- сосуд, применяемый на всенощном бдении
росоносный --- носящий в себе росу
росоточити --- источать росу, оживлять росой
росохат --- раздвоенный
роспашница --- верхняя женская одежда из легких тканей
роспуст --- развод мужа с женой
росс --- русский народ
ростеска --- работа по камню
ростяжаться --- тяжбу вести, судиться
рота --- клятва, божба, присяга
ротитель --- клятвопреступник
ротитися --- клясться, божиться
ротник --- клятвопреступник
рот --- нос у корабля
рофит --- жидкий
роштати --- шуметь
рощеный --- выросший, 2. домашний, доморощенный, собственный
рубеж --- граница, рубеж
рубити --- рубить, строить
рубище --- рубище, изодранная ветхая одежда
рубль --- отрубок, кусок, 2. рубль
рубрика --- особый отдел или статья
рубсти --- рубить, воевать
Рувим --- Рувим, старший сын Иакова
руга --- содержание приходского клира
ругалища --- смешные зрелища
руда --- кровь, 2. сырье для выплавки металлов
рудожелтый --- красно-желтый
рудомет --- цирюльник
рудый --- рыжий, красноватый
ружа --- наружная часть, внешняя сторона
ружити --- давать кому-л. деньги и хлеб для пропитания
ружло --- кладь, поклажа
рука --- рука
рукавицы --- рукавицы
рукавцы --- небольшие рукава
рукобитье --- обряд договора, сговора
рукобиение --- рукоплескания насмехающегося
рукоболезненный --- страдающий болью, ломотой в руках
руководствовати --- управлять, вести за руку
руковождение --- руководство, наставление
руковозложение --- возложение рук, хиротония, рукоположение
руковолшвение --- гадание по руке, хиромантия
рукоделатель --- занимающийся рукоделием, ремеслом
рукоделие --- рукоделие, ремесло
рукодействие --- дело, совершаемое руками, 2. хирургия
рукомой --- рукомойник
рукомойник --- рукомойник
руконосити --- носить на руках
рукоподaтельство --- подаяние, милостыня
рукополагaю --- избираю, определяю, рукополагaю
рукопоможение --- промысл посредством ручной работы
рукоприкладство --- приложение руки неграмотным вместо подписывания бумаги
рукопростертие --- простирание, поднятие рук
рукопуты --- ручные оковы, наручники
рукосечение --- рукопашный бой на саблях
рукотворенный --- всё рукотворное, особенно идолы, истуканы
рукоумывало --- кувшин для омовения рук архиерея
румaнство --- поверхность тела, кожа, 2. цвет кожи
рундук --- возвышенное место или помост для государя
руно --- шерсть, шкура, 2. скошенная трава, луг
руны --- древние письмена скандинавов
рунос --- принадлежности плотника
русальи --- русалии, языческие игрища
чресла --- Бедра, лядвия
русальная неделя --- языческий праздник в честь русалок
русиа --- древнерусское название России
русский --- русский
русский дух --- образ человека, противопоставляемого нечистой силе (в сказках)
рутимный --- багряный
рухло --- движимое имущество, пожитки, груз, 2. запас, припас, 3. рухлядь, барахло
ручник --- платок в облачении священника, 2. светильник, носимый впереди процессии
ручное клепало --- доска, в которую били билом для созыва в храм на службу
ручь --- заклад движимого имущества, знак договора, символ верности


[13301-13400]
тук --- Жир, сласть, молоко, богатство, пресыщение, благоденствие
рушить --- вредить, убивать, разрушать, резать
рушница --- ручная пищаль
Руфь --- Руфь, жена Вооза
рцы --- скажи
рвица --- веревочка
рвьч --- кулачный боец
Ргл --- божество славянских народов
рдетися --- красить
ржда --- ржа
усмен --- Кожаный
ржь --- рожь
рзати --- ржать
рыбарский --- рыбацкий
рыбий зуб --- моржовая кость
зуб --- зуб
рыбовражбитель --- колдующий рыбой
рыданословие --- плачевные слова, вопль
рыдатель --- рыдающий
рыдательный --- скорбный, горестный
рыжий --- рыжий, огненного цвета
рыкучий --- рыкающий
рылец --- лопаточка, заступец
рында --- царский служитель в древней Руси
рыскучий --- рыскающий
рьвение --- рвение, стремление
редков --- редька, возможно - иной овощ
редькожды --- редко, нечасто
реза --- насечка, нарезка
резан --- монета древней Руси
резательница --- меч
резати --- резать, рубить, отрезать, отделять
резец --- мастер резных работ
резный оклад --- резной оклад
резоимание --- взимание лихвы, дача денег в рост
резоимец --- лихоимец, ростовщик
резы --- прибыток, лихва, рост
реити --- побуждать
река --- река, поток
рель --- бревно
реснота --- истина, достоинство, приличие, благопристойность
реца --- утка
речевит --- красноречив, витиеват, сладкоголосый
речист --- говорлив, красноречив
решитель --- разрешающий
рещати --- врачевать, исцелять
рею --- толкаю, ниспровергаю, 2. плыву по воде или воздуху
рягочь --- насмешник
ряг --- насмешка
рядитися --- уговариваться, договариваться
рядович --- уговорившийся, 2. простой человек, не чиновник
рядовое чтение --- чтение на все дни, кроме великого поста, из Нового Завета
рядовой --- рядовой (солдат), 2. обычный, как большинство
рядовой глас --- глас, следующий по порядку за гласом, который уже исполнен
рядовый святый --- святой, праздник которого сегодня отмечает церковь
ряд --- ряд, строй, 2. торговые лавки, выстроенные по линии, 3. порядок, расположение, 4. чиноположение, 5. постановление, учреждение, 6. договор, условие, 7. суд, законодательный устав, 8. раз, 9. завещание
рядьник --- наемщик, подрядчик, откупщик
ряженье --- суеверный обряд
ряса --- ряса, вретище, верхнее одеяние духовенства и монахов
рясна --- вышивка, оторочка на краю одежды
рясофорный --- послушник монастыря, получивший благословение носить рясу с клобуком, без мантии
рясы --- пряди из жемчужных или бисерных зерен, пронизанные золотом или серебром
саадак --- полное вооружение конных воинов луком и стрелами
саблица --- курица
сабль --- петух
сабля --- шпага, палаш, сабля
Сава --- область в Аравии
саван --- саван
саватисмо --- празднование субботы
сават --- месяц еврейского календаря, соответствовал январю
Саваоф --- воинств, сил - употребляется со словом Господь
Савва --- Савва
савваит --- подвижник обители Кедронского потока - пр. Саввы Освященного
савеи --- савеи, арабское племя
савек --- чаща, заросли
Савелий --- Савелий
Савина --- местность около Иерусалима
Савл --- Савл, прежнее имя ап. Павла
Савская царица --- царица Савская
саг --- саккос, архиерейское облачение
садарь --- садовник
саддукеи --- саддукеи, иудейские сектанты
садило --- зерна для посадки
садитель --- садовник
садие --- сады
садовие --- всё растущее на земле
садодействие --- насаждение растений, разведение винограда
садоделатель --- садовник
сажда --- сажа
сажень --- сажень, мера длины
сайгак --- сайгак, степное животное
сайгат --- подарки из военной добычи, преподносимые победителем в знак почета старшим родственникам
сакелларий --- хранитель царских одеяний, 2. царский телохранитель
сакеллий --- должность в Константинопольской церкви по наблюдению за женскими монастырями и их защите


[13401-13500]
саккос --- архиерейское облачение
саламин --- мирный
салата --- некоторые огородные растения, употребляемые в пищу с приправой
Салафииль --- сын Иехонии, последнего иудейского царя
Салим --- Салим, город Мелхиседека
Салманассaр --- царь Ассирии
Саломия --- дочь Иродиады, угодившая Ироду Антипе плясками, 2. мать Иакова и Иоанна Зеведеевых, 3. жена Иосифа Обручника
Салпаад --- Салпаад, из колена Манассии
самарака --- пар, испарение
Самария --- столица Северного царства
Самарянский раскол --- раскол на основе языческого двоеверия
самар --- бремя
самвика --- музыкальный инструмент др. халдеев
само --- очень
самоблагий --- неизреченно милосердный
самоблагоизвольно --- по собственному желанию и воле
самоборец --- единоборец, поединщик
самоборство --- поединок
самобратия --- мученики Каллиста, Евод, Ермоген и пострадавшие с ними
самобратство --- родное братство
самобратцы --- родные братья
самовистьне --- собственными глазами
самовластный --- самодержавный, 2. добровольный
самоволя --- собственное желание в чем-л.
самоглавный --- соборный епископ, автокефал, католикос
самогласны --- песнопения
самодвижество --- движение вещи от себя, а не от другой причины
самодвижимо --- по собственному побуждению
самодержец ума --- полный господин своего рассудка
самодержец страстей --- владеющий своими страстями
самодовольный --- достаточныйа
самодеец --- сам делающий или сделавший что-л.
самодействие --- действие, совершившееся само собой
самодетельница --- совершительница
самозаконие --- самочиние
самозванный --- самопроизвольный
самоизвольно --- по собственной воле
самоизвольный --- действующий по собственной воле, произвольный
самоити --- идти по собственной воле
самообразный --- изобразившийся сам собой
самообетованный --- самостоятельно вызвавшийся на что-л.
самопал --- пищаль с замком и огнивом
самописати --- писать свой автопортрет
самоподобны --- песнопения
самопретыкатель --- сам себя соблазняющий
самопесно --- выражение, относящееся к песнопениям
саморучно --- собственноручно, своей рукой
самосиянный --- сияющий сам собой
самословный --- самим сказанный
самослучайно --- сам собой, случайно
самосовершенный --- совершенный во всем
самосожигательство --- самоубийство сжиганием в надежде получить мученический венец
самострел --- лук с прикладом и ложем, арбалет
самосул --- сам себя обманывающий
самотворец --- действующий лично, истинный виновник, содетель
самотворительно --- сам собой, без посторонней помощи
самотворитися --- делаться самому собой
самоторжство --- монополия
самоукреплен --- крепкий по естеству, по местоположению
самоученый --- собственным умом достигший чего-л., или приобретший познания
Самохонитское озеро --- озеро Мером, к северу от Генисаретского озера
самохоть --- своеволие, воля, прихоть
самохотьне --- самопроизвольно
самоцветный --- имеющий собственный цвет и свет
самочинник --- поступающий самочинно, своевольно
самоипостасный --- самосущий, самостоятельный
Сампсон --- судия Израильский, обладавший богатырской силой
самство --- сущность, точность
Самуил --- последний из судей израильских
сам --- сам, 2. один
самчий --- управитель, хозяин
Санаваллат --- наместник Самарии
сандалия --- сандалия
сани --- сани
санит --- святой
сановитый --- знатный человек, сановник, боярин, вельможа
санолюбие --- неумеренное желание чести и достоинства, честолюбие
саноподобный --- подобающий сану
Сантал --- царь Салтан
сан --- сан, достоинство, начальствование, начальство
сап --- дракон, змий
сапати --- храпеть
саповочка --- дудочка
сапран --- шафран
сапфир --- сапфир
сапца --- мера сыпучих тел, особенно соли - 6 пудов
Сара --- Сара
Сарра --- Сарра
сарабиты --- сарабиты, монахи
сарай --- столица монгольских ханов, дословно означает \"золотой дворец\"
сарапамвон --- возвышенное место, нередко на длинных ногах
сарапат --- холстинка для занавесок, пологов
Сарапис --- египетский идол
сарафан --- сарафан


[13501-13600]
сарацины --- сарацины, аравийские племена
Сараффия --- сарептская вдова
сардион --- сердолик
сардий --- сердолик
сардоникс --- драгоценный камень из Сардинии
Сарей --- один из предков Ездры
Сарепта --- Сарепта, город
Саркел --- Саркел, столица хазар
саркофаги --- гробы из камня, металла
Сарматия --- древняя страна между Доном и Дунаем
Сарон --- Сарон, плодородная долина, которую иногда отвоевывали филистимляне
саран комат --- разновидность епанчи
сасыч --- горн, горнило, 2. горшок
сата --- мера сыпучих тел
Сатана --- Сатана
сатанинский --- сатанинский, дьявольский
сатир --- сатир, леший
сатрап --- персидский областной управитель
сатурналии --- языческий праздник в честь Сатурна
Саул --- Саул, первый царь израильский
сахон --- разумный
сачьц --- какая-то одежда
саян --- вид женской одежды
сбиралище --- ров для сбора дождевой воды
сбогословити --- богословствовать согласно с другими
сбодати --- заколоть
сбои --- всякий сброд
збои --- всякий сброд
сборная палата --- панихидная палата в верхней части дворца
Сборное воскресенье --- первое воскресенье великого поста
сборы --- соборы
сбости --- изранить во многих местах
свада --- смута, ссора
свадити --- ссорить, поссорить
свайка --- древнерусская игра
свара --- ссора, брань
сварити --- бранить
сваритися --- ругать, поносить, бранить, злословить
Сварог --- Сварог, славянское божество
сваряю --- растопляю, потребляю
сваряюся --- ссорю
сваха --- сваха, 2. сестра жены
свеи --- шведы
свепетати --- трепетать
свепет --- дикий лесной мед
сверб --- зуд, чесотка
свердло --- сверлило, бурав
сверстаться --- поровняться
сверстник --- супруг, муж
сверстный --- сверстник, ровесник, 2. равный возрастом, чином или званием
сверхдолжныя --- заслуги сверх необходимого, признаваемые католической церковью для освобождения от чистилища
сверепица --- журавлиный горох
сверепомаслина --- дикая маслина
сверепство --- свирепость, беснование, ярость
сверепый --- свирепый, дикий, лютый
сверепею --- свирепствую
свеселюся --- веселюсь с кем-л.
свестьн --- сроден, сообразен
свечеряти --- вечерять, ужинать вместе с кем-л.
свиблив --- шепеляв, косноязычен
свибьн --- июнь
свидетельный --- свидетельствующий или способный свидетельствовать
свидетельство --- свидетельство, отзыв, 2. мученичество
свидетельствуюся --- употребляю, пользуюсь
ю --- её
юба --- ремень, повод, вожжи, 2. бразды правления
юбилей --- трубный звук, посредством которых объявлялся юбилейный год
юбилейный год --- отмечался у евреев раз в 50 лет
Юдифь --- Юдифь
юдо --- морское чудовище
юдолие --- низменное место, низина, долина, равнина, соляная долина
юдольный --- находящийся в долине
юду --- где (не в вопросе)
юдей --- иудей
юже --- которую
южика --- родственница
южский --- южный
южный --- южный
юза --- узы
юзилище --- тюрьма, темница
юзник --- узник, колодник
Юлиан --- Юлиан
юма --- лодка, судно
юмшан --- броня из дощечек, соединенных кольцами
юностный --- юный, молодой, юношеский
юность --- юность, молодость, юношество, 2. новость, 3. роскошь, изнеженность
юнота --- юноша, отрок, 2. девица, отроковица
юнотный --- бодрый
юнотство --- юность, молодость
юнотствую --- поступаю неосмотрительно, подобно молодежи, 2. бодрствую, мужаюсь
юноша --- юноша
юношески --- юношески, с юношеской бодростью, мужественно
юнчий --- телячий
юн --- юный
юнети --- юным казаться, 2. в юности находиться
Юрг --- Георгий, Юрий


[13601-13700]
юродивый --- юродивый, глупый, 2. особый чин святых
юродословие --- глупые, сумасбродные речи
юродственный --- юродивым свойственный, безумствующий
юродство --- юродство, глупость, безумие
юродствую --- дурачусь, представляюсь глупым, безумным, юродивым
юродею --- глупею, безумею
юродюся --- юродствую, дурачусь, представляюсь глупым
юрта --- круглый шатер восточных народов
юр --- открытое место
юрьев день --- день перехода крестьян от одного помещика к другому
ютро --- утро
Ютта --- Ютта, город в Иудее
юфть хлеба --- хлебная мера XVII века
юха --- уха, бульон из мяса или рыбы, юшка
юхть --- разновидность выделанной кожи
свила --- место у дерева, где волокна переплетаются
свинопaственный --- относящийся к пастьбе свиней
свинья --- свинья, 2. особое построение войска
свираль --- свирель
свирец --- играющий на свирели
свирели --- духовые инструменты
свирепие --- свирепство, лютость, ожесточение
свирепоустие --- дерзновенные речи
свирепею --- свирепствую, 2. остаюсь в запущении, дичаю
свиряю --- играю на свирели
свисети --- висеть вместе
свита --- фелонь, риза, 2. лица, сопровождающие знатных особ
свитаю --- светаю
свитль --- опоясание, одежда
свиток книжный --- древняя книга в виде свитка
свиток нов --- доска, ещё не исписанная
свиточный --- власяничный
свобода --- слобода
свободительный --- предоставляющий право пользоваться свободой
свободити --- освободить, сделать свободным
свободник --- отпущенник, пущенный на волю раб
свободный --- непреклонный, непоработимый
свободь --- свободный, вольный, предоставленный сам себе, 2. беспомощный, брошенный
свобождаю --- освобождаю, искупаю, выкупаю
свобьство --- личность
свод --- ковчежец, дарохранительница, 2. отыскание виновника правонарушения
своемненно --- по своему суждению, своенравию
своеплеменный --- одного племени или рода
свожду --- ниспускаю
свозопияти --- вопиять вместе с кем-л.
своинство --- товарищество по военной службе
своинствовати --- воинствовать вместе с кем-л.
свойски --- по-своему
свойственно --- собственно, по свойствам
свойственный --- собственный, домашний, кому-л. исключительно принадлежащий, родственный, свойственный
своищина --- своё
свора --- веревка
сворохнуться --- пошевелиться
своспитатися --- свыкнуться, быть воспитанным вместе с кем-л.
свосприимати --- принимать вместе с кем-л., соучаствовать в принятии или получении
свояк --- тот, жена которого приходиться сестрой жены другого
свояси --- своё место
своячина --- сестра жены
свраб --- шероховатость, 2. шелудивость, чесотка, 3. сильное желание
сврак --- чешущийся, страдающий от зуда
сврч --- сверчок
свршть --- кузнечик, стрекоза
свыпрь --- сверху, свыше
свычай --- привычка, всегдашнее знакомство
сведом --- известный, 2. сведущий, опытный, знающий
сведочество --- свидетельство
сведущий --- сведущий, искусный, знающий
сведетель --- сведущий
свеже --- ново
свеи --- шведы
свем --- ведаю, знаю
свенитися --- храниться, удерживаться
свен --- без, кроме
свеньство --- отсутствие
сверепогубитель --- жестокий мучитель, убийца, лютый истязатель
свестити --- объявить, возвестить, сказать всем
свесть --- золовка, сестра мужа
светаю --- встаю на рассвете, встречаю рассвет
светилен --- стих, читаемый на утрене после канона
светильник --- светильник, подсвечник, канделябр, лампада
светильничный --- относящийся к светильнику
светильничныя молитвы --- молитвы, читаемые священником про себя на вечерне
светильный --- служащий для освещения, возжигаемый
светильство --- блеск, слава
светильце --- лампадка
светлая лаконская --- блестящие одежды
светлица --- самая большая комната в доме
светло --- великолепно, пышно
светлогласный --- ясно возвещающий, гласящий
светлодневный --- днём сияющий
светлое платье --- одежда чиновников при царском дворе
светлозрачный --- светлое лицо имеющий, сияющий вид
светлоносец --- носящий в себе свет
светлоносивый --- облеченный в светлые ризы


[13701-13800]
светлоносити --- носить светлую одежду
светлоношение --- чистое праздничное одеяние, наряд
светлоношу --- ношу светлую одежду, 2. торжествую, веселюсь, красуюсь
светлообрaзный --- являющийся в светлом образе
светлоодеятися --- надеть светлую одежду
светлоплодовитый --- приносящий прекрасные плоды
светлоподобник --- сияющий как свет чистотой добродетелей
светлопозлащен --- украшен великолепно
светлосиянный --- блистательный, подобно солнечному свету
светлостный --- исполненный сияния
светлотекущий --- текущий светло, благополучно, радостно
светлетися --- делаться чистым, непорочным
светлю --- просветляю
светник --- советник
световержение --- отблеск, проблеск, игра света
световидно --- подобно свету
световидный --- подобный свету
Световид --- славянский бог
световодец --- светильник, указывающий путь во тьме
световодитель --- ведущий во свете, ясно, верно
световожду --- свечу, указываю путь, веду, просвещаю
светодавец --- светоносец, податель света, просветитель
светодательный --- освещающий
светодаяние --- освещение
светодержец --- владыка света
светодетель --- творец света
светозарение --- блеск, сияние
светозарно --- блистательно
светозарность --- сияние, блистание
светозарный --- светлый, блистательный, цветущий
светозаряю --- озаряю светом
светоименный --- светлый, блистательный, славный, имеющий имя от света или светильника
светолитие --- яркий свет, сильное блистание
светоличный --- подобный свету
светолияние --- излияние света
светолучивый --- лучезарный
Светом Господним --- учение Божие вообще
светонаставление --- указание света, 2. наставление, как ходить во свете
светонаставник --- руководитель к свету, просветитель
светоначaльник --- виновник, источник света
светоначальный --- первосветлый, первообразно испускающий свет
Светоносец --- Светоносец, Денница, Люцифер, Сатана, 2. некоторые святые
светоносити --- изливать свет
светоносица --- носящая свет, светозарная
светоносие --- излияние света
светообразный --- световидный
светоприемница --- принявшая или вместившая в себя свет
светоприемный --- светоносный
светородительница --- матерь света
светородный --- производящий свет
светосияние --- сияние света
светосиянно --- сияя светом
светослов --- вещающий о божественном свете
светотворец --- создатель света
светоявление --- место, озаренное светом
светоявленно --- радостно, торжественно, громко
светоявленный --- ознаменованный светом, явившийся светлым
свет --- свет, 2. евангельское учение, 3. Сын Божий, 4. проповедник Евангелия, 5. всё светлое
светыч --- фонарь
светение --- свет, освещение
свеча --- свеча, светильник, факел
свещательный --- просветительный, просвещающий
свещевжигатель --- церковнослужитель, зажигающий свечи перед иконами
свещеимею --- держу свечу, иду со светильником
свещение --- освещение
свещеносица --- предшествующая кому-л. со свечой
свещеносный --- держащий в руках свечу
свещеношу --- несу свечу, иду со светильником
свеществетити --- светить, неся свечу перед кем-л.
свещу --- свечу, озаряю
свещуся --- свечусь, блистаю
связень --- узник, колодник
связлце --- связочка, маленький пучок
связывати --- соединять, 2. не прощать, препятствовать
связь --- связание, 2. запрещение, извержение, проклятие
Святая гора --- Афон
святая святых --- помещение в скинии и Иерусалимском храме, где хранился Ковчег Завета
святец --- святой, праведный человек, 2. лицемер, святоша, ханжа
святилище --- священное место богослужения, скиния, храм, 2. помещение в скинии или Иерусалимском храме, смежное со святая святых
святило --- святилище
святки --- праздничные дни от Рождества Христова до Крещения Господня
святоблаженный --- чествуемый за святость
святовещанный --- изреченный по вдохновению Святого Духа
святогорец --- житель горы Афон
святоградец --- уроженец, житель Иерусалима
святоделанный --- свято созданный, на святое употребленный
святожительный --- ведущий святую жизнь
святозрачный --- имеющий святой вид
святокрадьство --- святотатство
святоненавистник --- ненавистник святых и всего священного
святоненавистница --- ненавистница святых и всего священного
святопервый --- первый из святых
святопомaзанный --- освященный помазанием
святопочитaемый --- ублажаемый ради святости
святопочити --- умереть блаженной кончиной
святопевьц --- поющий в храме


[13801-13900]
святотaтство --- кража святого
святотaтец --- похититель священных вещей
святохульник --- презритель, хулитель святыни
святоша --- притворяющийся святым, лицемер, ханжа, 2. святой, свято живущий
святцы --- перечисление святых и праздников по порядку месяцеслова
Свят --- святой
святый --- святой
Святый Израиля --- Иисус Христос
Святый святых --- Иисус Христос в смысле превосходной степени святости
святыня --- части жертвенных животных и хлебы предложения
святые врата --- царские врата храма
святьба --- освящение
святейшество --- титул патриархов в древней Руси
святяй --- освящающий
свящательный --- освящающий, служащий для освящения
священие преявственное --- светлое святилище
священник --- священник, иерей, батюшка
священноблажeнный --- ублажаемый церковью
священнограбитель --- святотатец
священнограбительство --- святотатство
священнодейственник --- совершитель священного служения
священнодейственный --- относящийся к священнодействиям
священнодействие --- служение божественной литургии, реже - других служб
священнодействовати --- совершать литургию, таинства, др. службы, совершать всякое священное действие
Священное писание --- Священное писание, Библия
священноинок --- иеромонах
священноисповедник --- священнослужитель, пострадавший за исповедание веры
священнолепно --- священно, достойно святыни
священнолепный --- соответствующий святости
священномученик --- мученики, имевшие священный сан
священнонаучатися --- познавать священные догматы
священноначалие --- церковное начальство
священноначaльник --- архиерей
священноначaльствуемый --- подчиненный архиерею
священнообрaзный --- представляющий священное изображение
священноодеяние --- священнослужительское одеяние
священнописание --- священное изображение
священнопобедный --- одержавший победу в священном подвиге
священноповествовaти --- рассказывать о священном
священнопомaзание --- помазание святым елеем, духовное помазание, сообщение даров благодати
священнопредстоятель --- первенствующий священник
священнопроповедати --- проповедовать о священном
священнопроповедник --- проповедник священных истин
священнородный --- рожденный от священнослужителя
священнословие --- священная речь
священнословлю --- говорю о священном
священнословный --- проповедующий слово Божие
священнослов --- проповедник слова Божиего, также учитель, толкователь
священнослужитель --- церковнослужитель, обладающий степенью священства
священносподвижный --- подвизающийся в священном деле вместе с кем-л.
священнострадaлец --- пострадавший за веру, имеющий степень священства
священнотаинник --- получивший откровение священных тайн
священнотaйный --- относящийся к священным тайнам
священнотaйне --- священнотайным образом
священнотaтство --- святотатство
священноученик --- священный ученик, обучающийся святой вере
священнохранитель --- служащий вместилищем чего-л. священного
священноявитель --- провозвестник, священный учитель
священноявлeнный --- провозвестник святых тайн, тайновидец, тайноучитель
священный --- освященный, посвященный
священный недуг --- лютая проказа
священный певец --- царь Давид
свящeнство --- таинство рукоположения, священство
сгребие --- сор, грязь
сгромаждение --- собрание
сдивоваться --- удивляться
сдравьлю --- здравствую, являюсь здоровым
сдробляю --- раздробляю, разламываю на мелкие части
себо --- ибо, ибо вот
себрь --- простолюдин
Севама --- город моавитян
Севастия --- древняя Самария, а также область в Армении
Севаст --- Август (государь)
сега --- теперь
сегасветьн --- сего мира
сегда --- вероятно
сегов --- сего
Седекия --- Седекия, последний иудейский царь
седмерица --- число, состоящее из семи
седмижды --- семь раз, семикратно
седмина --- седьмое по порядку
седмичисленники --- семь учеников Кирилла и Мефодия
седмобратеньц --- один из семи братьев
седморижди --- семь раз
седморити --- усемерять
седморица --- неделя
седмосветильный --- семь светильников имеющий
седмоусугубити --- умножить в семь раз
седмь --- семь
Седрах --- имя св. Анании при дворе Навуходоносора
сежде --- тоже
сеземьц --- туземец, коренной житель страны
сей --- этот, тот, сей
Сейр --- гора в Идумее и сама Идумея
Сиир --- Исав
сеит --- учитель магометанского закона
сейци --- сейчас
секрат --- ныне


[13901-14000]
секраты --- ныне
секратый --- только что появившийся, недавний
секстар --- римская мера объема
села --- пауза с переменой пения и музыки, 2. скальный город, по-другому называемый Петра
селеник --- шатер
селенная --- вселенная
сели --- ныне, теперь
селикий --- толикий
селико --- столько
селин немейскиц --- петрушка, венок из петрушки
селитва --- место расселения, размещения
селище --- гнездилище
Селмон --- название одной из Ливанских гор
селько --- столько-то
сeльский епископ --- епископ, не управляющий городским духовенством
селянинович --- поселянин, житель села, сын селянина
семидал --- крупичатая мука
семидальный --- крупичатый
семик --- древнерусский праздник
семиты --- потомки Сима, 2. евреи
семой --- седьмой
семь --- семь
семья --- семья, супружеская пара
Сенаар --- Междуречье
сентябрь --- сентябрь
сенци --- тотчас, немедленно
Сепарваим --- один из древнейших городов мира
сепелив --- картавый, шепелявый, заикающийся
септемврий --- сентябрь
Сераия --- Сераия, брат Варуха
Сераписа --- храм в Александрии с библиотекой
Серапий --- идол древних египтян
серапионовщина --- раскольники в Брынских лесах
серафимы --- самый высший и ближайший к Богу из девяти чинов ангельских
сервиз --- сервиз, комплект посуды и столовых приборов
сердоболя --- родственник
сердюк --- храбрец, витязь
середа --- среда, 2. середина
середокрестье --- среда четвёртой недели великого поста
сермяга --- грубое некрашеное сукно для крестьянской одежды
серна --- серна, дикая коза
серповидец --- пророк Захария
серьга --- серьга
серяг --- серьги
Сесава --- Вавилонская богиня, именуемая также Саки, Сахи
сестра-жена --- благочестивая женщина, следовавшая за апостолом
сестреница --- сестра
сестренич --- сын сестры
сестричищ --- сын сестры
сестрична --- дочь сестры
сесьц --- сосцы
сетьно --- наконец
сетьн --- крайний
сеукла --- свекла
сеунча --- вестник
саунча --- вестник
сефель --- мера сыпучих тел
сечь --- моча животных
сзбодаю --- раню, пронзаю, колю
си --- свой, 2. себе
сиата --- слог, гласная буква
сиван --- месяц еврейского календаря, соответствовал маю
сиверский --- северский
сивый --- седой, белый, пепельный
сига --- игральная кость
сигма --- полукруглая форма
Сигор --- Сигор, город на юге Мертвого моря
Сиддим --- южная часть Мертвого моря
Сидон --- Сидон, город
сиделец --- тот, кто сидит, 2. осаждённый город
сидение --- сидение, положение сидящего человека
сижица --- хлебный червь
сижу --- живу, обитаю, останавливаюсь, утверждаюсь, поселяюсь, остаюсь на месте
сикавица --- дождевая туча
сикарь --- разбойник, головорез
сикер --- всякий хлебный напиток, кроме вина, например, пиво
сикима --- плечо, участок
сикль --- сикль (монета)
сико --- так
сиколой --- финиковое или смоковное дерево
сикомора --- смоковница
силигем --- пшеница
силлогизм --- умозаключение из двух посылок
сило --- силок, петля
Силоaмская купeль --- купель, в которой омылся слепорожденный, исцеленный Иисусом Христом
силы --- один из чинов ангельских, 2. чудеса или дар чудотворений
сильник --- сильный, богатырь, витязь, рыцарь, 2. военачальник, у которого большое войско
Симарьгла --- имя неизвестного языческого божества
символический --- знаменательный
Символическия книги --- книги с подробным изъяснением православных догматов, например, катехизис
символ --- символ, условный знак
симониа --- симония, святокупство, получение священных должностей не по достоинству, а за деньги
симониаты --- симониаты, еретики
Симон --- Симон
симфония --- свод текстов св. писания по алфавиту как пособие к отысканию нужного текста
Сим --- Сим, сын Ноя


[14001-14100]
синагога --- синагога, еврейская молельня, церковное собрание иудеев
синаит --- житель Синая
Синай --- Синай, гора
синаксарий --- собрание сведений о празднике или о святом
синапти --- великая или малая ектенья
синап --- горчица
синдик --- ходатай, адвокат, стряпчий
Синдонит --- пр. Серапион Синдонит
синдон --- плащаница или полотно
синегръвен --- синеватый, красновато-синий
синедрион --- высшее судилище у древних евреев
синета --- гиацинт
синетный --- окрашенный синей краской
синец --- вид бесов
синкелл --- пресвитер или монах, живущий при патриархе, как сотрудник и свидетель непорочной жизни
синклитик --- чин государственного совета
синклитство --- верховное достоинство, знать
синклит --- верховное гражданское правительство, собрание
синодaльно --- соборно, собором
синодик --- книга со списком поминовения усопших
синод --- синод, постоянный собор пастырей для управления делами церкви
синопсис --- сокращение, выписка, краткое обозрение
Синоптическия евангелия --- Синоптическия евангелия - первые три евангелия, т.е. от Матфея, Марка и Луки
синор --- граница, сопредельность, смежность
синтаксис --- часть грамматики о законах сочетания слов и предложений
син --- стан евреев перед горой Синай
синяя проказа --- род болезни, свойственной жарким странам
сионов --- сионский
сипль --- долгоносик
сирин --- сирена, морское чудовище, 2. мифическая птица
Сирия --- Сирия, Арамея
сиромах --- бедняк, бедный
сиропитатель --- кормилец сирот
сиротен --- сирота, сирый
Сирофиникия --- область Сирии по берегу Средиземного моря
сирски --- по-сирийски
сир --- сирый, убогий
сиречь --- то есть
сита --- сеяние, 2. мера в полтора четверика
ситовный --- относящийся к траве ситнику
ситтиим --- разновидность акации, из которой был построен ковчег завета
ситуация --- местоположение
Сихарь --- город на северо-востоке Сихема
Сихем --- Сихем, город
сице --- так, таким образом
сицевый --- другой, совершенно такой
сиц --- такой
сица --- это
Сиф --- Сиф, сын Адама
сионская горница --- группа зданий в Иерусалиме. Там была тайная вечеря, схождение Св. Духа на апостолов и апостольский собор
Сион --- Сион, гора возле Иерусалима
сирини --- страусы
сиятельное --- свойство источника света
скажение --- порча, повреждение
скакавица --- кузнечик, кобыла, стекоза
скакуны --- сектанты-хлысты
скалвы --- весовые чашки весов, или весы
скалы --- весовые чашки весов, весы, 2. пороги, ступени
скандалисати --- соблазнять
скандал --- соблазн
скандел --- соблазн
сканый --- сотканный, сквозной
скарб --- пожитки, имущество, скарб, 2. сокровище
скаредие --- гнусность, мерзость
скаредовати --- мерзить, представлять скаредным
скважня --- сквозное отверстие
сквара --- нечистота, мерзость, 2. зной, жар
скверна --- нечистота, гнусность, разврат, распутство
сквернавый --- доступный, нечистый
сквернение --- беззаконная, непотребная жизнь
сквернено --- скверно, непотребно
скверник --- непотребствующий человек
сквернити --- почитать что-л. скверным, нечистым
сквернитися --- растлеваться
сквернобрачие --- сожительство вне брака
скверновелеядец --- склонный к обжорству
скверногласие --- непотребные песни, срамные слова
сквернодей --- распутный человек
сквернословие --- скверные, омерзительные речи
сквернострастие --- сластолюбие
скверностяжaтель --- применяющий скверные средства для своего обогащения
скверноубийственный --- посягнувший на беззаконное убийство
скверноубийство --- беззаконное убийство
скверноубийца --- гнусный убийца
сквернства --- разные виды сквернодействия
скверчити --- стиснуть, скрутить
сквозе --- сквозь, через
скврада --- очаг, дом, имущество
скврнити --- осквернять
скевофилакс --- сосудохранитель, ризничий при царе или патриархе
скепище --- древко копья, рогатины или др. оружия
скептики --- философы, во всем сомневавшиеся
скербь --- скорбь
скимен --- львёнок, 2. молодой сильный лев
скиния Давидова --- династия Давида, царствовавшая в Иерусалиме
скинопигиа --- праздник кущей
скинотворец --- делающий палатки
скипа --- хлебный червь
скипетр --- скипетр


[14101-14200]
скитник --- житель скита, отшельник, пустынник
скитовцы --- скитальцы
скитский --- отшельнический
скит --- скит, малый монастырь, уединенная монашеская обитель
скитянин --- скитник, отшельник, пустынник
Скифия --- древняя страна, населяемая скифами
склабитися --- улыбаться, усмехаться
складни --- складные металлические выпуклые образа
склевретствовати --- сотовариществовать, сопутствовать
склеп --- склеп, гробница
сключение --- смычка, балка, накат
скляница --- стеклянный или хрустальный сосуд, склянка
склязь --- монета
склячити --- скорчить
скнипы --- вши
скоба --- нота для чтения
скобел --- скобель
сковник --- участник в заговоре, сообщник, соумышленник, сомятежник
сковрада --- сковорода, кастрюля, противень
сковраньць --- жаворонок
скоглати --- выть, скучать
скоком --- во всю прыть
скоктание --- щекотание, чувственные ласки
скокчу --- приятно раздражаю, ласкаю
скок --- скакун
сколка --- устрица, раковина
скомление --- ворочание языком
скомлю --- ворочаю языком
скоморошество --- скоморошество, фиглярство, фокусничество, забавы
скомрах --- скоморох, шут, плясун
скончаваю --- оканчиваю, совершаю
скончавшийся --- умерший, скончавшийся, покойный
скончаный --- необрезанный
скопение --- состояние скопчества
скопец --- скопец, кастрат, евнух
скопечество --- неспособность к продолжению рода
скопити --- выхолостить, кастрировать, исказить, лишить мужской природы
скопление --- оскопление, кастрация
скопчий --- свойственный скопцу, евнуху
скора --- кора
скорбение --- болезнование
скорлупа --- зерно виноградной ягоды
скоровьн --- скорый, поспешный
скоровек --- краткий
скорогиблющий --- скоро погибающий, скоро разрушающийся
скоромно --- недозволенная в пост пища
скоропарный --- способный быстро летать
скорописец --- исправный писарь
скоропослушный --- всегда готовый к послушанию
скороприводен --- тот, которого нетрудно преклонить к чему-л.
скоропреложьн --- переменчивый
скоропытание --- несвоевременное излишнее любопытство
скоропытный --- осторожный, предусмотрительный, благоразумный
скоротечец --- скороход
скоротещи --- течь стремительно, бежать
скоротлимый --- скоротечный, быстро разрушающийся
скороходец --- посыльный
скороходы --- телохранители царя в путешествиях
скорошественный --- быстро несущийся
скороядьц --- ненасытный
скорпиин --- принадлежащий скорпиону
скорпионы --- скорпионы
скорпия --- скорпион
скотий --- скотский
скотник --- заимодавец
скотница --- казна
скотный --- подобный скоту
скотоложник --- зоофил, скотоложник
скотоложство --- зоофилия, скотоложство
скотопажитный --- изобилующий пажитью
скотопитатель --- скотовод
скотопитательный --- дающий обильную пищу скотине
скотопленение --- угон скота
скотоподобие --- уподобление скоту по гнусным и срамным делам
скототлитель --- скотоложник, зоофил
скотски --- безрассудно, несправедливо, скотски
скочение --- прыжок
скра --- глыба, слиток
скрай --- край, подол
скраний --- висок
скрегтати --- скрежетать, скрипеть зубами
скрежет --- скрежетание
скрилятися --- крыльями соединяться
скринив --- переменчив
скриница --- ковчежец, сундучок
скроб --- чесотка
скровник --- единокровный брат
скров --- скрытое, потаенное место, 2. хранилище, 3. хранение
скрбь --- скорбь
скрываю --- скрываю, подавляю
скрыни --- ларчики, сундучки
скубиторский --- спящий с кем-л. в одной постели
скудел --- черепица
скудeльница --- глиняный кувшин, 2. убогий воспитательный дом
скудельничий --- горшечнику принадлежащий
скудный --- лишённый, неимущий, нуждающийся
скудобрадый --- обладающий редкой, маленькой бородкой
скудота --- нищета, убожество
скудство --- недостаток, убожество, нищенство, скудость
скудствовати --- нищенствовать


[14201-14300]
скуд видом --- худ лицом и мал ростом
скупно --- в совокупности
скупноименный --- соименный, тезоименитый, единоименный
скуп --- сбор
скураты --- маски, личины, хари, 2. надевшие на себя маски
скурлаты --- жестокие палачи, названные в честь Малюты Скуратова
скутоваю --- покрываю, обёртываю, заворачиваю, кутаю
скут --- пола
Скуфия --- Скифия, древняя страна
скуфья --- головной убор клириков
скычати --- воровать, разбойничать
слабосерд --- слабоумен
слабость --- нежность, изнеженность
славийё --- соловей
славление --- обычай священнослужителей ходить по домам верующих и славить Бога и святых Его
славлю --- публично объявляю
славник --- стих, перед которым читается или поется \"Слава Отцу и Сыну и Святому Духу\"
славнии --- поклонники Славы - богини древних славян
славнодержaвный --- знаменитый царствованием
славнословесие --- похвалы
славо живый --- славолюбец
славословие --- славословие, песнопение
славословлю --- прославляю, восхваляю
славохотие --- славолюбие, жажда славы
славохотный --- любящий и жаждущий славу
славьник --- телохранитель
славяне --- славяне
слагаюся --- соглашаюсь, сговариваюсь
сладитися --- услаждаться
сладковонный --- испускающий приятный запах
сладковещанный --- сладкопоющий, сладкоголосый, сладкозвучный
сладкоглаголивый --- сладкоречивый, говорящий приятно, усладительно, пленительно
сладкогласие --- приятный, пленительный голос или звук
сладкогласный --- приятный голос имеющий
сладкодохновeнный --- дышащий приятностью
сладколюбительно --- дружелюбно, ласково
сладкопение --- приятное, усладительное пение
сладкопесненно --- с усладительным пением
сладкопесненный --- приятно, усладительно поющий, пленительный для слуха и чувства
сладкослaстный --- сладостный, очень вкусный
сладкослышан --- усладительный для слуха
сладкость --- благовонное вещество
сладкотворный --- сладость производящий
сладкоухaнный --- издающий приятный запах
сладосущие --- блудодеяние, соитие
слад --- солод
сладце --- охотнее, с более явным удовольствием
слама --- стропило
слана --- мороз, изморозь, гололедица
сланик --- рынок соли, торговое место
сланое море --- Мертвое море (из-за высокой солености)
слануток --- сладкий стручок, турецкий боб
сланый --- солёный
слан --- морской отлив, мель
сластный --- сладострастный
сластолюбец --- человек, удовлетворяющий чувственные потребности
сластопитание --- пища роскошная, обильная сластями
сластопитaнный --- воспитываемый в неге
сластотворный --- обольщающий удовольствиями
слежу --- лежу вместе с кем-л.
слезоточащий --- изливающий слезы
слезоточити --- проливать слезы
слезоточный --- плачущий
сликовник --- ликующий участник хоровода
сликовный --- принадлежащий к лику, к собору
сликовственник --- участник хоровода
сликовствую --- ликую вместе с другими
слитие --- смешение, примесь
слитный --- слитный, краткий
сличествовати --- согласоваться
сличие --- гармония, стройность, согласие в пении или музыке
слиятельный --- сливающий, смешивающий
слободины --- права, привилегии
словенин --- противоположность руса в древних летописях
словеса --- слова, в переносном смысле - дела, поступки
словесие --- собрание, сходка
словесне --- умственным образом
слово и дело --- старинное выражение, касавшееся тайных дел земских и государевых
словоистязaтель --- расспрашивающий, допрашивающий
словоположение --- условие, договор
словопрение --- допрос, возможно с насилием, пыткой, истязанием
словотитла --- знак титла, поставляемый над сокращенными словами в церковной печати
словохотие --- славолюбие
слову --- почитаюсь, называюсь, слыву
словутый --- известный, славный, знаменитый
словущее --- словущее (воскресенье)
словый --- славный
слогия --- буквы
сложница --- супруга
слононачaльник --- главный надсмотрщик за слонами, вождь слонов
слота --- ненастье, слякоть, крупный дождь или снег
слуга --- исполняющий волю другого
слугующий --- служащий
служащие сени --- ветхозаветные иереи и левиты
служба --- служба, служение, услуга, 2. богослужение, служба в храме, 3. дело, поступок, работа
службовaти --- служить
служебник --- служебник, церковная книга


[14301-14400]
служебница --- церковная служительница, диаконисса
служебне --- богослужебно, с благоговением
служение --- истукан, идол, 2. религиозный обман, ложные чудеса, 3. услужение, прислуживание, 4. богослужение
служитель --- диакон, священнослужитель, угодник, поклонник
служка --- служитель при монастыре или храме
служу --- нахожусь в рабстве
слукaвствовати --- страдать, терпеть, находиться в худом положении, 2. поступать плохо
слукий --- сгорбленный
слуковaти --- лукавить вместе с кем-л.
слухи --- слуховые окна
слушаю --- умилостивляюсь, соглашаюсь, уступаю
Слънце --- солнце, светило
слъпати --- прыгать, скакать
слышаный --- слышимый
слышу --- слушаю
слебное --- посольское
следив --- чуткий, с особым чутьем (о собаке)
следний --- крайний
следованный --- расположенный в определенном порядке
следогонити --- подражать, идти по следам, последовать
следотворити --- пролагать следы, показывать дорогу, шествовать
слезена --- селезенка
слема --- верх крыши
сленати --- прыгать, скакать
слепотный --- слепой
слепый --- слепой
слепоумный --- человек с непросвещенным умом
слепе --- слепы в двойственном числе
слюблено --- полюбовно, по доброй воле
сляка --- сгорбленная, скорченная
слякий --- согнутый, скорченный
сляцание --- согнутие
сляцаю --- сгибаю
сма --- смола
смага --- жар, пламя, огонь
смагльный --- темный, смуглый
смазание --- склейка, сплочение, соединение
смазни --- суррогат драгоценных камней
смарaгдовый --- изумрудный
смарaгд --- изумруд
сматряю --- подсматриваю
смердaлеон --- страшное видение
смерд --- смерд, человек низкого происхождения
смердети --- смердеть, зловонно пахнуть
смердящий --- зловонный
смерзлый --- смерзшийся
смертоносие --- зараза, тлетворный воздух
смертоточный --- смертоносный
смерть --- смерть
смерчи --- можжевельник или иной хвойный кустарник, по другим данным - олива
смерчий --- можжевеловый, масличный
сметище --- место для мусора
сметие --- сор, мусор, грязь, отруби, высевки, паутина, навоз
сметная --- пошлина, вносимая в случае оправдания
смидaльный --- приготовленный из самой тонкой пшеничной муки
смилакс --- шип
смило --- приданое
смилное --- брачная пошлина
смиренномудрие --- смирение
смиренномудровати --- смиренным, кротким, вежливым, учтивым быть
смиренномудрый --- смиренный духом, кроткий
Смирна --- город в Лидии, 2. благовонная смола
смирник --- усмиритель, миротворец
смирное платье --- траурное одеяние
смиряю --- укрощаю, низлагаю, истощаю
смлачитися --- раздробленным, сокрушенным быть
смо --- есмы
смоквичие --- смоковница, сад смоковниц
смоквы пeрвых времeн --- первый в году урожай смокв
смоковница --- смоковница, дерево инжир
смок --- змий, дракон
смола --- смола, асфальт, нефть
смолва --- сговор, соглашение
смолeбник --- молящийся или ходатайствующий вместе с другими
сморч --- смерч
смерч --- смерч
смотрительно --- по распоряжению Божиему
смотреливо --- рассудительно, с намерением
смотреливый --- прозорливый, проницательный, провидящий
смотрь --- соглядатай
смрк --- труба, канал
смръцати --- выпивать, поглощать
смреча --- кедр
смугленый --- смуглый, темноватый, смурый
смудреник --- имеющий одно мнение с кем-л.
смудрствовати --- рассуждать одинаково с кем-л.
смученик --- претерпевший мучения вместе с кем-л.
смучити --- пресмыкаться
смысленник --- единомышленник, соучастник
смысленно --- разумно, со смыслом
смыслодaвец --- податель смысла, разума
смышление --- стечение, соединение, 2. понятливость, рассудок, знание, 3. совесть, сознание
смычник --- применяющий смычок для игры на музыкальном инструменте
смед --- смуглый, темноватый
смежаю --- смыкаю, зажмуриваю (о глазах)


[14401-14500]
смейна --- приданое
смейно --- приданое
смельствовати --- осмеливаться, отваживаться, дерзать
смесити --- смешивать, сливать вместе, приводить в беспорядок, 2. разрушать, уничтожать
смеситися --- огрязнить себя
смесник --- смесь, 2. разнородные товары, 3. посредник
сместный --- смешанный, совместный
смета --- предварительный расчет, смета
смехливый --- смешливый, веселый, балагурящий
смех --- смех, посмешище
смятати --- возмущать, беспокоить, приводить в смятение
смятение --- душевное волнение, смущение, смятение
смирит --- крепкий камень, 2. печатка из крепкого материала
смирненый --- относящийся к смирне
снабдеваю --- берегу, сохраняю, сохраняю, 2. наблюдаю, надсматриваю, 3. обращаю внимание, стараюсь, забочусь
снага --- чистота
снагота --- быстрота
снадь --- на поверхности
снарядный --- нарядный
снасаждeнный --- посаженный в землю рядом с другим
снаслаждaтися --- участвовать в наслаждении вместе с кем-л.
снаследник --- сонаследник
снастольник --- преемник престола
снасть --- вооружение
снемлю --- сближаю, соединяю
снем --- сток, собирающий воду водоем, 2. собрание, сейм, сонм
снижати --- унижать, почитать кого-л. или себя ниже других
сниматися --- собираться, скопляться, соединяться
снити --- сходить вниз, нисходить
снитие --- сошествие, пришествие
сничак --- любопытный
сничащий --- согбенный
сновидимый --- представляющийся как во сне
сноп --- горсть, сноп, 2. колосья, жатва
сноразсудительный --- касающийся истолкования снов
снос --- вред, убыток, 2. возмещение ущерба, 3. снесение, перенос в другое место
снуждею --- поневоле, насильно, по принуждению
снузник --- всадник
снузница --- дышло, оглобля, 2. повозка, телега
снузьство --- колесница
снеговидный --- белизной подобный снегу
снедаю --- съедаю, пожираю, 2. уязвляю
снедный --- съестной, годный в пищу
снести душу --- употреблять кровь животного, приготовленного в пищу
снети --- восходить
снятие --- брак, согласие, 2. сражение, вступление в бой
собака --- собака
я --- их (они в винительном падеже)
ябединцство --- клевета
яблко --- яблоко
явити --- показывать, обнаруживать, являть, делать очевидным, известным
ягода --- ягода
ядовитость --- гнев
ядра --- ножны
ядро --- парус, 2. ядро, зерно, 3. недра
язьно --- кожа
ялов --- яловый, бесплодный
яполы --- в половину
яриг --- одежда, преимущественно ветхая
ярьм --- весы
яск --- ящик
ясти --- есть, пожирать, кусать
ячмень --- ячмень, 2. гран, самый малый вес
собезначaльный --- относится к Иисусу Христу, не имеющего начала вместе с Отцом и Святым Духом
собеседник --- соревнователь, равный, сообщник
собеседствовати --- собеседовать
собина --- собственность
собираю --- приобретаю, собираю
собираюся --- собираюсь, 2. рукоплещу
собица --- усобица, несогласие
соблагословляти --- соизволять, давать благословение
соблазноделатель --- вводящий другого в соблазн
соблазн --- соблазн, претыкание, 2. ересь
соблюдатися --- соблюдаемым, исполняемым быть
соборная баня --- общенародная
соборник --- сборник (нравоучительная книга, напечатанная в 1700 году)
соборный --- общий, всеобщий
соборне --- вместе, совокупно, во множестве
соборование --- соборование, елеосвящение
собота --- суббота
собратанич --- двоюродный брат
собрачитися --- вступить в брак, в супружество
собство --- отличительное свойство
собесити --- повесить вместе
совершаю --- совершаю, привожу в порядок, посвящаю
совершенноначальный --- верховноначальствующий
совершенство --- совершеннолетие, 2. совершение брака, браковенчание, 3. совершенство, честность
совик --- приравненный, опущенный
совлачаю --- раздеваю, разоблачаю, 2. обираю убитых на войне, мародерствую, забираю добычу
совлекаю --- снимаю с себя
совместитися --- вселиться, водвориться вместе с кем-л.
совнити --- вступить, войти, отправиться с кем-л.
соводворение --- сожительство
соводворятися --- в одном доме жить с кем-л.
совозвратитися --- обратно с кем-л. возвратиться
совоздвизаю --- двигаю, управляю вместе с кем-л.
совозлежати --- возлежать вместе с кем-л., участвовать в пирушке
совозносити --- возносить вместе с кем-л.
совозрастати --- возрастать вместе с кем-л.
совозсиявати --- сиять вместе с кем-л.


[14501-14600]
совозставати --- восставать, воскресать вместе с кем-л.
совоинственникъ --- сподвижник
совокупительный --- служащий к соединению
совокупляю --- соединяю, собираю, 2. устраиваю, составляю, 3. сочетаю браком
совопросник --- испытатель, исследователь, старающийся постигнуть всё своим кичливым разумом
совопрошаюся --- состязуюсь, рассуждаю между собой
совоспитaтельный --- относящийся к совокупному воспитанию
совоспевати --- воспевать вместе с кем-л.
совосхожду --- восхожу вместе с кем-л.
совратитися на десно --- уйти от правильного пути
соврат --- поворот
соврули --- шарики на шнурке
совсeлник --- сожитель
совесть --- внутренний голос, показывающий ведение Воли Божией
советно --- благоразумно
советный --- согласный, мирный, дружный, благоразумный, назначенный для совещаний
советование --- ухищрение, злоумышление
советуюся --- совещаюсь, рассуждаю на собрании, решаю, определяю, умышляю, придумываю, назначаю, присуждаю, договариваюсь, соглашаюсь, намереваюсь, предпринимаю
совещание --- доброе согласие, единодушие, злой умысел, договор, контракт
совещанный --- умышленный, определенный, назначенный
совещаюся --- советуюсь, сговариваюсь, соглашаюсь, схожусь, собираюсь, намереваюсь, решаюсь
совь --- оружие типа рогатины
соглагольник --- словесный защитник
соглаголю --- говорю вместе с кем-л., убеждаю, уговариваю, собеседую
соглaсник --- единомышленник
согласую --- издаю согласные звуки, согласуюсь, сходствую
соглядание --- подсматривание, выведывание, 2. общее число, итог
соглядаю --- посещаю, осматриваю, обозреваю, подсматриваю, высматриваю, выведываю тайно, 2. счисляю, делаю опись
согнетение --- теснота, давка
согражданин --- сожитель
сограждаю --- созидаю, строю, сооружаю, застраиваю
сограждение --- строение
согрешаю --- преступаю закон
содавляем --- угнетаем, отягчаем
содержащая --- потолок, своды
содержу --- держу, сдерживаю, обладаю, господствую, связываю, соединяю
Содом --- Содом, город, уничтоженный во времена Авраама
содробление --- раздробление
содробляю --- раздробляю
содрогатися --- приходить в трепет, в ужас
содружаю --- дружу с кем-л.
содружебник --- друг, 2. сообщник, соучастник
содружебница --- подруга, приятельница, жена
содружный --- согласный
содружно --- согласно
содушный --- единодушный
содеваю --- соделываю, произвожу
содейственник --- соучастник, помощник в деле
соделование --- действие, дело
соделованник --- земледелец, 2. учитель (иносказательно)
соделовати --- производить, делать
содельник --- сообщник
содетельный --- сделавший, сотворивший, творческий
содетельник --- соучастник, помощник
содетельница --- совершительница
содетельство --- содействие, пособничество
соединити --- сопричислять
соединомудрствующий --- единомышленник
соединомыслие --- единомыслие, единогласие, сходство в мыслях
соестественный --- имеющий одну природу с кем-л.
сожещи --- зажигать, разводить огонь
сожитель --- супруг, 2. супруга, жена, сожительница, 3. совместное житие, общежитие, согласие
сожительник --- сожитель, сообщник, супруг, муж
сожительствовати --- жить вместе с кем-л., сожительствовать
сожити --- жить вместе с кем-л.
сожитник --- муж
созади --- сзади, позади
созерцаю --- вижу ясно и раздельно
созидаю --- назидаю, злоумышляю, строю козни, созидаю
созидаюся --- собираюсь с духом
созиратель --- лазутчик, шпион
созираю --- рассматриваю, рассуждаю
соизвергаю --- лишаю сана вместе с кем-л.
соизволяю --- изъявляю согласие, соглашаюсь, одобряю
созлaтичный --- золотом покрытый
созлатный --- золотом покрытый
созрителен --- сопричастен созерцанию чего-л.
Соика --- Сава, страна
соимать --- взять, собирать, доставать
соймы --- сеймы, 2. выставки, ярмарки
соисходник --- сопутник
соитие --- сходка, 2. совокупление (секс)
сокаличий --- кухонный, поваренный
сокальница --- поварня, кухня
сокальца --- кухня, поварня
сокачинский --- поварский
сокач --- повар
сокачи --- повар
сокинца --- кухня
сокольничий --- сокольничий, участник царской охоты
сокращаю --- приближаю, назначаю, применяюсь к чему-л., ограничиваю, укрощаю, обуздываю, воздерживаю
сокровеннотaйный --- покрытый непроницаемой тайной
сокровиществую --- собираю сокровище
сокровищехранитель --- казначей, эконом, хранитель казны
сокровищехранительница --- общественное казнохранилище
сокровищный --- находящийся в кладовой
сокротиться --- укротиться, смириться
сокручиться --- одеться, нарядиться, собраться


[14601-14700]
сокрушати --- разбивать, сокрушать, стирать
сокрушити --- разбивать на части, ниспровергать, преодолевать, приводить в печаль, в изнеможение
сокупечествовати --- соучаствовать в торговле
Сокхов Вениф --- вавилонский идол
сок --- доносчик, обвинитель, 2. лакомство, 3. влажность в телах животных и растений
сокь --- хлебная подать
солба --- посольство
солеа --- солея
соленица --- солонка
соленое море --- Мёртвое море
солецизм --- неправильность в языке по имени города Солеса
солист --- солист, поющий соло
солищный --- солёный
солный --- соленый
солнечник --- зонт от солнца
солнечный рубль --- древнерусская монета с изображением солнца
солнце --- солнце
солнцезрaчный --- подобный солнцу видом
солнцеобрaзно --- в виде солнца
соловей --- соловей
соловый --- бледно-желтый
Соломиа баба --- повивальная бабка, принимавшая роды у Богородицы Девы
Соломонов притвор --- восточная галерея Иерусалимского храма
Соломон --- Соломон
Солунь --- Солунь, Фессалоники
сол --- посол
слы --- послы
солыга --- прут, палка
сольба --- посольство
сольстити --- обмануть
соль --- соль
Соманитида --- Соманитянка
сомжарив --- смежив, прищурив
сомжати --- сощурить, сжать
сомжение --- сомкнутие, зажмуривание
сомление --- сокрушение
сомлетися --- смолотым, стёртым, сокрушенным быть
соммоф --- язычники
Соморон --- Соморон, гора и город в колене Ефремовом
сомученик --- претерпевший мучения за Христа вместе с другими
сомеритися --- смириться
смериться --- смириться
сонен --- уснувший
соние --- сновидение, сонная греза
сонники --- книги с толкованиями снов
сонномечтание --- сонное видение
сон --- сновидение
сообещник --- сообщник, соучастник
сообитaтельный --- живущий вместе с кем-л.
сообладание --- соправление, разделение власти с кем-л.
сооблегчевати --- способствовать к облегчению
сооблистаю --- имею равный блеск, славу
сообложен --- облечен подобно другим
сообнищaти --- претерпеть нищету для другого
сообноситися --- непостоянным в своих мыслях быть
сообразен --- подобен кому-л.
сообразник --- подобный по образу
сообращаюся --- обращаюсь, верчусь вместе с чем-л.
сообщити браку --- соединить супружеством
сообщник --- соучастник, сопричастник, единомышленник
сообъяти --- вместе обнять
сообычный --- привыкший, единонравный
сообедати --- обедать вместе с кем-л.
сообедник --- соучастник в пиршествах
соодоление --- способность к одолению
соодолети --- принуждать, покорять, употреблять власть против кого-л.
сооклинание --- совместная клятва заговорщиков
соомрачатися --- омрачаться
соосеняти --- покрывать чем-л.
соотвожду --- отвожу
соотложити --- отложить, скинуть, снять
сопати --- играть на дудке, свирели, флейте
сопашка --- хобот у слона
сопель --- флейта
сопль --- флейта
соперник --- противник по судебному делу, враг
сопка --- сопка, вулкан
соплемeнен --- происходящий из одного племени, рода
сопльный --- относящийся к флейте
сопольство --- клейкость
сопостатный --- вражеский, неприятельский
сопостат --- супостат, враг, убийца, злодей, неприятель, противник
сопот --- желоб, канал
сопрано --- самый верхний женский голос в хоре
сопредстати --- предстать вместе с кем-л.
сопредстою --- предстою вместе с кем-л.
сопрестольник --- совместно участвующий в верховной власти, царской или святительской
сопривлачити --- приводить, привлекать
сопривходити --- представляться в мысли
соприсносущный --- совечный (о лицах Пр. Троицы)
соприсущий --- присутствующий вместе с кем-л.
сопритти --- достигнуть, прийти вместе с кем-л.
сопричaствовати --- участником быть
сопричаститися --- удостоиться быть причастным чего-л.
сопричастный --- сообщник, счисляемый вместе с кем-л.
сопричтатися --- сопричисленным быть вместе с кем-л.
сопросияти --- прославиться вместе с кем-л.


[14701-14800]
сопростатися --- спорить
сопротивльствовати --- противостоять, противиться
сопротивобожный --- противящийся Богу
сопротивоборец --- противоборствующий, сопротивляющийся
сопротивоборник --- противоборствующий
сопротивообличне --- укоряя вопреки
сопротивостати --- сопротивление оказать
сопруга --- супруга
сопружество --- сочетание, сопряжение, 2. женитьба, замужество, супружество, брак
сопружник --- жених, супруг, муж
сопрягати --- браком соединять
сопти --- играть на свирелях или подобных инструментах
сопхати --- избить, нанести побои
соп --- развалины
сопель --- свирель
сопети --- играть на сопелях (свирелях) или подобном инструменте
сороковaя молитва --- молитва, читаемая родильницам через 40 дней после родов
Сорокодневная гора --- место поста Ииуса Христа продолжительностью 40 дней
сокороустие --- сокороуст, поминовение усопших в течение 40 дней
сором --- срам, стыд
сорочина --- сарацины
сорочинский --- сарацинский, арабский
соскание --- веревка, или что иное свитое
соскутати --- обвить, окутать, одеть, 2. связывать, подавлять, отгонять
сославити --- славить вместе с кем-л.
сослезити --- плакать вместе с кем-л.
сословесие --- приятная беседа, искусство разговаривать
сосложение --- соглашение
сослужебник --- соучастник в трудах, в службе
сослужити --- служить вместе с кем-л.
соснеден --- сотрапезничающий вместе с кем-л.
соснедник --- соучастник в пиршестве
составляю --- рекомендую, представляю, похваляю, показываю, доказываю, утверждаю
состатися --- случиться
сотрапезник --- сотрапезник, собеседник за столом
состоятель --- стоящий вместе с кем-л.
состоятися --- существовать, стоять, держаться
сострадалец --- сподвижник, сомученик
сострадальница --- сострадалица
сострадальный --- пострадавший вместе с кем-л.
сострадательствовати --- принимать участие в печали, в страдании ближнего
состроeние красы слaвныя --- головная повязка, тюрбан, увясла
состреляти --- стрелять, поражать стрелами
сосудохранильница --- ризница, сосудохранилище
сосудохранитель --- ризничий, ключарь
сосутствующий --- присутствующие вместе
сосцы --- соски, 2. водные источники
соседатель --- собеседник
соседаю --- сижу вместе с кем-л.
соседитель --- собеседник, сидящий вместе с кем-л.
соседение --- заседание, сидение вместе с кем-л.
сотная грамота --- документ на право владения
сотная лихва --- процент, рост
сотник --- чиновник или офицер, командующий 100 воинами
сотница --- сотня
сотня --- разряд городских жителей, обложенных податями по роду их деятельности
сотона --- Сатана
сотрение --- сокрушение, кровопролитие, поражение войска, 2. то, что сокрушается, например, зерно, 3. грех, рана (в переносном смысле)
сотрети --- сокрушить, разрушить, раздробить
сотрясати --- сотрясать
сотрясение --- сотрясение, содрогание, трепетание
сотский --- начальник над городской сотней, ведавший и судебными делами
сот --- ячейка
сотыя --- проценты
соублажитися --- прославляемым быть
соуготовляти --- приготовить вместе с другим
соудавлен --- казнённый вместе с кем-л.
соузник --- находящийся в узах вместе с кем-л.
соукрашати --- украшать вместе с другими
соумерщвляти --- умерщвлять вместе с кем-л., умерщвлять своего внешнего человека в подобие смерти Иисуса Христа
соучинение --- совокупное с кем-л. устроение, согласие, распоряжение
соучинити --- устроить, распорядить, назначить
Софар --- друг Иова
софисты --- софисты, мыслители
софияне --- древнее название жителей Новгорода
Софониа --- Софония, пророк
соха --- столп, сук, земледельческое орудие, поземельная мера, тягловая единица
сохатый --- лось
сохот --- стан, пристанище, постоялый двор
сохранник --- хранитель, блюститель чего-л.
сохранница --- непорочная дева или жена
сохраняю --- наблюдаю, подстерегаю, убираю, уношу в сокровенное место
социниане --- еретики социниане, унитарии, антитринитарии
сочастник --- соучастник, участвующий вместе с другими
сочевица --- чечевица
сочевичный --- чечевичный
сочельник --- день накануне Рождества Христова или Крещения, когда вкушают сочиво


[14801-14900]
сочетавaтися Христу --- вступать в завет или духовный союз с Христом
сочиняю --- совокупляю, устанавливаю, определяю, помещаю, даю приют
сочислити --- исчислить
сочислитися --- сопричислиться
сочить --- отыскивать, требовать, подавать иск
сочлинити --- совокуплять, соединять
сочлинитися --- совокупляться, присоединяться
сочтаватися --- вступать в союз, соединяться
сочетание --- плотское совокупление
сочьба --- донос, клевета
сошeственник --- сотоварищ в пути
сошествие --- сошествие, схождение
сошeствовати --- идти совокупно
сошное письмо --- подати, взимаемые с владельцев земли
спальники --- должностные лица древней Руси, спавшие по очереди перед спальней государя
спасение --- спасение, защита
спасеный --- спасительный
спасися --- пожелание в церковных книгах вместо \"Прощай\"
Спаситель --- Спас, избавитель от бед и несчастий
спасительная --- благодарственные жертвы
спасительные явления --- отвержение Господом жертв и праздников, служивших, по мнению израильтян, спасительным средством
Спасов пост --- Успенский пост
спастися --- спастись, устремляться
Спас --- избавитель от бед и несчастий
спата --- меч, шпага
спекулатор --- страж, палач, царский телохранитель
спень --- металлическая проволока для ожерелий
спеньза --- издержки, расход
спинаю --- низлагаю, низвергаю
спира --- известное число людей, по воинскому - рота или полк
спиратися --- спорить
спирида --- корзина с припасами
спиритизм --- спиритизм
спирник --- участник пиршества
спироначaльник --- полковник
спирствую --- радуюсь вместе с кем-л.
списатель --- писатель, сочинитель, описатель, переписчик
списую --- пишу, сочиняю, списываю, описываю
спитаюся --- наслаждаюсь, пирую или гуляю вместе с кем-л.
спица --- спица, спичка, острие
сплавати --- сопутствовать в плавании
сплачествую --- плачу вместе с кем-л.
сплеменник --- соплеменник, человек того же рода
сплетаюся --- схватываюсь, вступаю в рукопашный бой
сплина --- селезенка
сплинак --- пациент с больной селезенкой
сплошная неделя --- неделя, на которой нет постных дней
спленник --- взятый в плен вместе с кем-л.
сплясати --- ликовать, плясать вместе с кем-л.
споболети --- тужить, печалиться вместе с кем-л.
споборати --- воевать вместе с кем-л.
споборение --- союзничество на войне, 2. отряд воинов, соединенных щитами прикрывающихся
споборитель --- союзник, победоносный защитник
спогребаюся --- погребаюсь вместе с кем-л.
сподвижник --- соучастник в каком-л. подвиге
сподвизаюся --- подвизаюсь вместе с кем-л.
сподобляю --- удостаиваю, изволяю, благоволю
сподобляюся --- удостаиваюсь, получаю
сподобно --- удобно
сподобный --- соразмерный
спод --- из-под, 2. куча, группа
споение --- спайка
споеный --- спаянный
спожники --- Успенский пост
спожитель --- сожитель
споимати --- брать вместе с собой
споити --- спаять, соединить
споклоняемый --- поклоняемый вместе с кем-л., 2. принимающий равное поклонение с кем-л.
спокровенный --- сокровенный
спокрывати --- прикрывать, покрывать
сполин --- исполин, гигант
спомаати --- подавать знак движением головы, глаз или руки
споминаюся --- признаюсь, прихожу в себя, смиряюсь
спомогатель --- помощник
спомогательница --- помощница
спомогаю --- тружусь вместе с кем-л., помогаю в работе
спомощник --- помощник
спомянутися --- опомниться
спона --- препона, препятствие
спопирати --- топтать, попирать ногами
спори бывьше --- умножившись
спорина --- изобилие, богатство
споро --- обильно, богато
споручник --- поручитель, порука
споручница --- ходатаица
спореватися --- делать что-л. с рвением
спослушествую --- свидетельствую вместе с кем-л., подтверждаю свидетельство другого, слушаю вместе с кем-л.
споследник --- сопутник
споследница --- спутница, последовательница
споследствую --- сопутствую, сопровождаю, 2. запечатлеваю, изображаю
способник --- соглашающийся
способствую --- помогаю, защищаю, способствую
споспешник --- сотрудник, помощник
споспешница --- женщина, ободряющая к подвигу
споспешествую --- содействую, поощряю
спостник --- сподвижник, постящийся вместе с кем-л.


[14901-15000]
спострадательный --- сострадательный
спострадательство --- участие в страдании, мучении
спострадаю --- страдаю вместе с кем-л.
споющий --- поющий вместе с кем-л., припевающий
справа --- подпись о верности судебной бумаги
справована --- отправляемы
спразднствовати --- праздновать вместе с кем-л.
спребыватель --- пребывающий вместе с кем-л.
спребывати --- присутствовать, находиться вместе с кем-л.
спреди --- спереди
спредстою --- являюсь вместе с кем-л.
спредстоятель --- предстоящий вместе с кем-л.
спреобразитися --- переиначить себя, преобразить вместе с кем-л.
спривлещи --- привлечь
спримешатися --- пристать, присоединиться к кому-л.
спримешаю --- соединяю, совокупляю
сприпрящи --- сопричислить, присовокупить
Сприсноцарствующий --- бесконечно царствующий (о Троице), участвующий в вечном блаженстве (о человеке)
сприседник --- соправитель в делах, сидящий рядом
спритекати --- притекать, приходить, прибывать вместе с кем-л., сходиться в одно время
сприемник --- помощник, пособник
сприимати --- принимать вместе с кем-л.
сприяти --- принимать вместе с кем-л.
сприобщати --- делать кого-л. участником в чем-л. вместе с другими
сприобщатися --- принимать участие вместе с другими
спросвещати --- просвещать кого-л. вместе с другими
спросвещатися --- просвещаться вместе с кем-л.
спрославляю --- прославляю вместе с кем-л.
спротяженно --- тщательно, аккуратно, усердно
спротяженный --- напряженный, усильный
сопрягаю --- соединяю, сочетаю браком
спрягаю --- соединяю, сочетаю браком
спрятоваю --- убираю умершего
спрятаю --- убираю умершего
под спудом --- в сокровенном месте
спуски --- резные украшения на древней утвари, идущие сверху вниз
спутешественник --- путешествующий вместе с кем-л.
спутия --- путы, узы
спутшествую --- сопутствую, путешествую вместе с кем-л.
спыти --- тшетно, напрасно
спесь --- спесь
спесивый --- спесивый, надутый
спех --- скорость, старание
спешуся --- спешу
спеюся --- успеваю, имею успех
спеяти --- возрастать
спяти --- покорить, повергнуть на землю
сравнительно --- сравнивая одно с другим
сраг --- строгий
срадую --- радуюсь вместе с кем-л.
сразитися --- дрожать, трястись, двигаться, 2. начаться, усилиться
сразоритися --- претерпеть общее несчастье вместе с кем-л.
сразрешитися --- освободиться от уз вместе с кем-л.
сразсмотрити --- рассмотреть вместе с чем-л.
сразсуждаю --- излагаю, выражаю, рассуждаю вместе с кем-л.
сразумеваемый --- признаваемый, почитаемый
срака --- сорока
срамлен --- срамный, постыдный
срамляю --- посрамляю, пристыжаю
срамоприобретно --- через срамное приобретение
срамота --- стыд, срам, 2. части тела, которые положено прикрывать
срамотити --- стыдить
посрамотити --- пристыдить
срамотно --- постыдно
срамно --- постыдно
срамотный --- непотребный
срам --- стыд, срам, срамота
срамяжливый --- стыдливый, целомудренный
срастворився неслиянно --- соединив в Себе Божественное и человеческое неслиянно
срасленно --- свойственно, прилично
срасленый --- сращенный, растущий вместе, соестественный, единосущный
сраспинаю --- распинаю вместе с кем-л.
срастворение --- слияние, смешение, соединение
срастворяю --- примешиваю
срастлевати --- повреждать, осквернять
срастлеватися --- оскверняться
срастение --- заживление
срачица --- хитон, покрывало, сеть, сорочка, рубашка
сребреник --- серебряная монета
сребро --- серебро, деньги
среброданный --- платящий дань серебром
среброделя --- мастер, делающий изделия из серебра
среброкузнеческий --- принадлежащий серебряных дел мастеру
сребролиятель --- серебряных дел мастер
сребролюбие --- жадность к деньгам
сребропродавец --- продавец серебряной утвари


[15001-15100]
среброуздный --- имеющий серебряную узду
сревнитель --- соревнующий кому-л.
средняя порфира --- одежда под хламидой
средобольствовати --- быть в сродстве
средовек --- имеющий впалые щёки
средоградие --- средняя стена между владениями
средодневие --- полдень, середина дня
средонощие --- полночь, середина ночи
средопентикостный --- относящийся к преполовению пятидесятницы
средопостный --- средний в посте (день или неделя)
Средопятьдесятница --- преполовение пятидесятницы
средоречие --- земля между двумя реками
средостение --- срединная стена между владениями
средственный --- посредствующий
средствую --- нахожусь на середине, на половине чего-л.
срищуся --- сбегаюсь
срогость --- суровость
сродичи --- кровные родственники
сродник --- соотечественник, соплеменник, родственник
сродный --- родственный
сродствовати --- состоять в родстве
сродствие --- благородство, благородный вид, 2. родство
срока --- строка
срдьце --- сердце
срп --- серп
српьнь --- июль
срна --- серна
срсть --- шерсть
срша --- оса
срыдати --- рыдать вместе с кем-л.
срьдоведьц --- сердцеведец
срьдьба --- гнев
срезан --- усечен, изрублен, рассечен
срен --- белый
срет --- встретив
сречу --- стрекочу, покалываю, 2. подстрекаю, возбуждаю, поощряю
срею --- низвергаю
срядба --- сделка, условие
сряща --- встреча
срящуся --- являюсь, прихожу
срящ --- нападение, 2. припадок, несчастье, случай, 3. зараза, симптом.
ссарий --- ассарий, мелкая еврейская монета
ссельник --- поселившийся вместе с другими, сообитатель
сславити --- славить вместе с кем-л.
сстав --- судебные пункты
сступа --- схватка
сступитися --- сойтись вместе двум войскам
ссуден --- судящий или рассуждающий вместе с кем-л.
ссущественный --- одно существо с кем-л. имеющий
ссущие --- пребывание с кем-л.
ссущный --- понимаемый вместе с кем-л.
ссекаю --- секу вместе с кем-л. или сразу несколькими орудиями
ссечен --- заколот, убит
става --- сустав
ставец --- круглый сосуд с плоским дном
ставило --- подножие, 2. отвес, уровень, ватерпас
ставильное писание --- грамота от архиерея, вручаемая новопоставленному иерею или диакону
ставити на мзде --- производить в чин священства за деньги, творить симонию
ставленик --- избранный из клира человек, готовящийся к хиротонии в священника или диакона
ставраты --- деньги
ставропигиа --- водружение креста при основании нового храма
ставропигиальный --- подчиненный непосредственно Синоду или патриарху, и не зависящий от епархиального архиерея
ставрос --- крест
став --- пруд, 2. футляр для ножей и вилок
стадиотечница --- спортсменка, бегущая спринт
стадо --- стадо, 2. церковь Христова
стадоначальник --- главный пастырь
стазба --- пастбище
стай --- тотчас
стакти --- капля, 2. сок, 3. смола, ладан, смирна
сталый --- твёрдый, постоянный
стамед --- шерстяная ткань типа сукна, бархат
стамен --- деньги небольшой ценности
стамна --- сосуд, кувшин, урна, бокал
станица --- толпа, множество
станище --- стойло, хлев
становитый --- статный, 2. определенный, решительный
становище --- стан, станция, постоялый двор
становщик --- чиновник древней Руси, наименование которого происходит от полевого стана войска
стан --- состояние, 2. постоялый двор, гостиница, 3. жилище, комната, 4. полевой лагерь, стоянка
стание --- состояние
стап --- палка, трость, жезл, 2. вотчинная грамота
стареч --- стариков
старица --- старица, старуха, старая
старобытие --- давность, древность
старозаконный --- относящийся к Ветхому завету
староста --- староста
старостный --- земной, перстный, старческий
старощение --- волости под владением одного старосты
старцы --- начальники синагоги, 2. старцы, 3. старейшины
старчество --- книга изречений древних пустынников
старчий --- старческий, 2. принадлежащий или свойственный старцу
старый --- прежний, старший, старец
старейшина --- старейшина, начальник, вождь, князь, властелин, чиновник
старейшинство --- власть, начальство, старейшинство
старейшинствую --- начальствую


[15101-15200]
старейший --- лучший, отличный, превосходный, 2. начальствующий, главный
стасидии --- места для сидения монахов в греческих монастырях
статир --- серебряная монета
статовье --- ткание полотен
статок --- наследственное имение
стать --- явиться на очную ставку
статья --- свойство характера, качество, 2. судьба, участь
стафиды --- изюм
Стахий --- Стахий, апостол из 70
стацея --- стоянка войска, 2. местный сбор на продовольствие ратных людей
стверждати --- утверждать, укреплять
стебель --- длинная рукоять ложки
стеблие --- стебель растения, также ствол дерева, реже - дерево, столб
стега --- тропинка
стежка --- тропинка
стегно --- бедро, реже - голень
стегный --- бедренный
стежер --- дверной крюк, запор, опора
стежь --- тропинка
стезица --- тропинка, дорожка
стема --- митра, головная повязка
стембольский --- стамбульский
стенати --- стенать, воздыхать, оплакивать, 2. делать тесным
стенос --- пролив
стень --- бедро
степенная книга --- родословие государей российских
степенные антифоны --- стихи на два хора, поются на воскресной литургии перед Евангелием
степенные псалмы --- 18 кафизма псалтири
стерк --- аист
стернище --- дрязг, хворост, плевелы
стескнися --- третье лицо прошедшего времени глагола стискаюся, т.е. сжалился, умилился, сокрушился сердцем
стечный --- сопутствующий, сопровождающий
стивие --- сурьма в виде мелкого порошка, применявшаяся как косметика
стизати --- настигать
стинятися --- мутным быть, замараться тиной
стиракс --- благовонная смола
стираю --- сокрушаю неприятеля
стислонов --- слоновый
стиснутие --- сжимание, стискивание
стисняю --- стягиваю, стесняю, подавляю, сдавливаю
стихарь --- стихарь, одеяние диакона
стихира --- песнопение о празднуемом событии или о святом
стихирарь --- сборник стихир
стихиа --- стихия, начало вещей: огонь, вода, воздух, земля
стиховен --- собрание стихир
стиховна --- собрание стихир
стихологисую --- пою или читаю из книги Священного писания по стихам
стихология --- пение или чтение псалмов с припевами
стих --- стих
стищен --- сжат, сдавлен, стиснут
сткло --- стекло
стлп --- столб
стлязь --- златник, монета
стобо --- во сто раз, стократно
стобор --- колонна, столп
Стоглав --- книга из 100 глав, составленная на соборе 1551 г.
стогна --- улица, площадь
стог --- стог
стоики --- древнегреческие мудрецы - стоики
стойчик --- казак при канцелярии для посылок
стократицею --- стократно
столбец --- веревка, шнур
столбунец --- высокий колпак или шапка
столец --- седалище, скамейка, стул
столование --- пиршество, угощение
столпник --- столпник, святой подвижник
столпописание --- надпись на столпе или на памятнике
столпописати --- писать что-л. на столпе
столпостены --- ограда с башнями
столпотворение --- строительство столпа или башни
стол --- престол царский или святительский, 2. скамья, 3. противень, 4. морская экспедиция, флот, 5. кафедра
стольник --- асессор, советник, помощник
стомах --- желудок
стонати --- стонать
стончеваю --- измождаю, делаю тонким, слабым
стопа --- стопа ноги, лодыжка, след, 2. переход, шествие
сторицею --- стократно
сторичественный --- стократный
сторичествую --- умножаюсь во сто раз
сторожек --- спускная дверь
сторонний --- боковой, находящийся по сторону
сточневати --- применять, уподоблять, сравнивать
сточный --- тканый
стоети --- стоять
стою --- становлюсь, пребываю твердым, останавливаюсь, утихаю, живу
стоялище --- столп, подстава, стойка
стояло --- основание, базис, пьедестал, поприще
стоялый --- давно стоящий, 2. где есть стойло
стоянец --- чаша на поддоне
стоянье --- архитектурный элемент
стояти --- стоять
стояти на стражи --- стоять на страже, наблюдать за возможным приходом врага, 2. внимательность к Божиему откровению
стоящии с верными --- покаявшиеся грешники, допущенные до литургии


[15201-15300]
страбити --- воссозидать, восстанавливать
страва --- похоронное пиршество у гуннов
страда --- жатва, страда, тяжкий труд
страдальный --- подверженный страданию
страдальческий --- мученический, страдальческий
страдальчествую --- подвизаюсь, веду подвижническую жизнь, страдаю, совершаю подвиг мученичества
страдальчествы --- подвиги
страдание --- подвиг, мученичество
страдательство --- сострадательность, милосердие
страдоба --- труды, старания
страдовьн --- пластовый (мед)
страдодавьц --- судья, дающий награду за подвиг
стражанин --- страж
стражать --- возделывать
стражбище --- сторожка, караульня, вахта, будка
стражду --- страдаю, мучаюсь, 2. много тружусь, 3. сношу, терплю, 4. подвизаюсь, подвергаюсь
стражебный --- относящийся к страже
стражик --- сторож, 2. стрелка весов, небольшой поход
страж --- страж, дозорный, 2. плод
странен --- отчужден
странник --- книга игумена Даниила
странничество --- странствование
странно --- удивительно, чудно, странно, невероятно
странноводец --- руководитель странников, попечитель о странниках
страннолепно --- дивно, чудно, непостижимо
страннолепный --- дивный, чудный
страннолюбивый --- любящий странников
страннолюбие --- любовь к странникам, угощение проезжих людей
страннолюбица --- принимающая и угощающая странников
странноненавистие --- жестокосердие, неприязнь к странникам
страннонравный --- склонный к странноприимству, свойственный странникам
странноприемлю --- принимаю странников
странноприемник --- принимающий странников
странноприемница --- дом для приема странников
странноприимство --- принимание странников, 2. дом для странников, 3. больница
странноприятися --- принимаемым быть во время странничества
странноприятство --- странноприимство
странноужасный --- очень страшный
странноявленный --- странный, необыкновенный
странноявляюся --- принимаю на себя вид странника, прихожу переодетым
странство --- странствование, 2. чужбина
странствую --- живу гостем, на чужбине, 2. странствую
странь --- цель для стрельбы
страстник --- распутный, развратный человек
страстница --- развратная, распутная женщина
страстной путь --- путь Господа на Голгофу
страстовати --- состязаться, бороться
страстолюбие --- любострастие, рабство страстями
страстолюбный --- сладострастный, предавшийся страстям
страстоносец --- победитель на играх, 2. пострадавший за Христа
страстоносица --- страдалица
страстоносие --- страдальчество за Христа
страстоположник --- главный из пострадавших за Христа, 2. судия, рассматривающий, кому из подвижников дать венец награждения
страстотворный --- возбуждающий страсти
страстотерпец --- мученик, претерпевший страдания от своих ближних во имя Господа
страстотерпческий --- мученический
страстотерпчество --- мученичество
страстоубийственный --- убивающий страсти
страстоубийца --- умертвитель страсти
страстьники --- сострадальцы, страдающие вместе
страстьства --- приключение, страдание
страта --- дорога
стратиг --- полководец, главный начальник
стратилат --- предводитель, военачальник, вождь, воевода
стратим --- мифическая птица
стратокамил --- страус
Стратонова башня --- Кесария Палестинская
стратопедарх --- военачальник, фельдмаршал
стратор --- конюх
страшливый --- боязливый, малодушный
страшу --- издеваюсь, ругаюсь
стребл --- крепкий, здоровый
стребляти --- потреблять, съедать, совершать
стрегу --- стерегу
стрекало --- жало, овод
стремглавный --- обращённый вниз головой
стремглаголяй --- любопрительный
стремена --- стремена
стреминный --- крутой
стремливо --- стремительно, быстро
стремный --- крутой
стрецати --- уязвлять
Стрибог --- языческий бог грозы
стригольники --- стригольники, еретики XIV века в Пскове и Новгороде
стрижьник --- постриженный клирик
строен --- пригоден на что-л., способен к какому-л. званию
строительно --- по благодатному устроению или распоряжению
строительство --- устройство, приведение в порядок, 2. домостроительство, домоправление
строй --- способ, устройство, наряд, покрой
строка --- дело, 2. место, 3. статья, 4. центр, 5. момент времени, 6. линия, 7. ряд слов в ширину страницы, 8. выпуклое шитье, 9. ряд чисел, определяемых по опр. закону
Строматы --- книга Оригена и Климента Александрийского
стромнина --- стремнина, крутая гора
стропа --- крыша, потолок, свод
стропове --- верхи строения, стропила, потолки


[15301-15400]
стропота --- кривизна, шороховатость, 2. уклонение от истины, неправда, развращённость
стропотство --- кривость, строптивость, упрямство, запутанный узел, злое ухищрение
строптати --- шествовать окольными дорогами, 2. заблуждаться, поступать развратно
строптиво --- развратно, развращённо
стропчаю --- кривлю, делаю крюки в дороге
строфинг --- позвонок
строчица --- вертел, рожон, копье
строчное пение --- один из видов партесного пения
строчно --- ясно, определенно
строю --- устраиваю, привожу в порядок
струг --- орудие для строгания, 2. гребное речное судно
струдитися --- участвовать в трудах
стружем --- пытаемый путём скобления орудиями по телу
стружина --- стружка, опилки
стружу --- строгаю, скоблю, тешу
струити --- изливать струями
струпи --- раны
струп --- кора, струп на ране, болячка
струп плоти --- жало, боль
струфокамил --- мифическая птица
стручец --- помазок при миропомазании, елеосвящении
струя --- ток, поток
струфион --- страус
струф --- страус
стрбл --- твёрдый, крепкий, сильный
ебие --- тотчас, скоро, вдруг, 2. кстати, благоприятно
едение --- пища, еда, снедь
едро --- впадина, углубление, изгиб, 2. парус
едуч --- поедая
ед --- яд
едь --- пища, пропитание
еждение --- езда
ежженый --- бывший в употреблении при езде
езва --- язва, рана
ездовой --- ездовой, годный для езды (о коне)
ездок --- курьер для исполнения судебных поручений, посыльный
езд --- плата за отъезжий суд и разъезды, 2. прогонные деньги, 3. поездка, путешествие, дорога
езжу --- езжу, восхожу
ез --- вал, 2. рыболовный закол
еко --- что, тем что, вследствие того что, 2. как, каким образом, как бы, как будто, как если бы, не иначе, 3. совершенно как, словно как, как например, как будто бы, почти, подобно тому как, так что, так чтобы
ек --- какой, каковой
екже --- какой, каковой
ер --- строгий, суровый
если --- ясли, корыто, конюшня
ества --- яства, кушанье, блюдо
естовный --- пищевой, кухонный
еште --- ни
исад --- пристань, 2 рыбачья слобода, 3 место рыбной ловли. Есть вариант написания этого слова Ысадъ, причём это единственное слово на букву Ы в церковно-славянском языке
стрво --- труп, мертвечина, падаль
стргати --- скоблить, мучить
стрд --- мёд
стрк --- аист
стрх --- аист
стерх --- аист
стрптьн --- шероховатый, неровный, каменистый
стрываю --- стираю, сокрушаю
стрыечный --- происходящий от дяди или тети
стрый --- дядя, брат отца или матери
стребати --- прыгать
стрег --- подать, дань
стрекаю --- колю, боду
стрела --- стрела, луч
стреленый --- повергнутый из лука
стрелие --- расстояние полёта стрелы, пущенной из лука
стрелка --- валик или поясок, отделяющий грани шатра
стрелостоятельница --- осадная башня, с которой пускали стрелы
стрельница --- бойница, батарея, укрепление для стрельбы
стрельный --- употребляемый для стрельбы, реже - для тарана стен
стрельцы --- стрельцы, древнерусское воинство
стреляние --- стрела
стрета --- встреча
стрети --- стлать, расстилать
стреха --- крышка, кровля
стречнее --- счастливее
стрешти --- стеречь
стрюцкий --- презрительное именование подьячего, мелкого чиновника или дрянного человека
стряпня --- дело, занятие, должность, 2. утварь, 3. принадлежности одежды, 4. знаки царского достоинства, оружие
стряпчий --- должностное лицо типа царского камердинера
студеничный --- колодезный
студеное море --- Ледовитый океан
студенопитие --- холодное питье
студеность --- холодность, иногда - беспечность
студь --- стужа, холод
студит --- монах Студийского монастыря
студно --- гнусно, постыдно
студовидный --- гнусный, бесчестный, отвратительный
студодеяние --- постыдное, срамное дело, 2. распутная жизнь
студомыслие --- помышление о скверных делах
студословец --- сквернослов
студословие --- сквернословие
студ --- стыд, срам, срамное дело, 2. стыдливость, застенчивость
стужа --- холод, дрожь, 2. озноб, лихорадка
стужание --- докука, притеснение, досаждение, огорчение, горесть, мучение, негодование
стужаю --- докучаю, наскучиваю, досаждаю, тревожу, беспокою, смущаю, скучаю, унываю, стесняю, стесняюсь, утомляюсь
стужая --- притеснитель, угнетатель, 2. гонитель, враг, противник


[15401-15500]
стулитися --- скрываться, прятаться, таиться
ступа --- тихий шаг
ступок --- тихий шаг
ступание --- поступь, поведение, поступки
ступень --- ступня, след ноги, 2. ход в игре
стыдение --- стыдливость
стыдетельный --- достойный уважение, т.е. которого нужно стыдиться из почтения
стырь --- руль
стьза --- дорога, стезя, улица
стькляница --- баночка
стьпль --- свинья
стбль --- свинья
стьбло --- свинья
стег --- стяг, знамя, хоругвь
стелесник --- принадлежащий одному телу, одному обществу
стена --- основание, покров, утёс, башня, крепость
стенатый --- огражденный стенами
стеноделатель --- создатель стен
стень --- тень
стеньник --- каменщик
стесняваем --- принуждаемый
стягиваю --- связываю, обвязываю, перевязываю, сжимаю
стягнути --- укрепить
стягнутие --- стягивание, скрепление, укрепление, 2. терзание человека
стяг --- воинское знамя, стяг, хоругвь
стяжаваю --- приобретаю, получаю, имею, употребляю, пользуюсь, принимаю, присоединяю, люблю, полагаю
стяжатель --- обладатель, господин
стяжаю --- приобретаю
стязаю --- стягиваю, скрепляю, укрепляю
стязаюся --- спорю, состязаюсь
стиракинов --- стираксовый
субботники --- субботники, сектанты
субботний --- субботний
Субботствование плотию --- пребывание Иисуса Христа во гробе
субботствую --- праздную субботу, реже - вообще праздную
Сува --- Сува, город Келесирия
сугмати --- настигнуть
сугубити --- удваивать, делать вдвое
сугубобытный --- двоякий
сугубомысленный --- двусмысленный
сугубопытный --- двоякий, двойной
сугубосотный --- двухсотый
сугубствие --- обоюдность смысла, хитрый оборот речи, двойственность
сугубы --- два
сугубный --- соответственный, приличный, 2. двоякий, двойной
сугустый --- густоватый
сударий --- илитон
судебница --- помещение заседания суда, судебное место
судебное поле --- площадь, где производилась расправа по суду
судитель --- судья
судительный --- судящий, судейский, способный судить
судище --- судебное место, судилище, 2. судебное дело, тяжба, судопроизводство, 3. судебное собрание, 4. судейское кресло, претория, дворец прокуратора, 5. ристалище, арена, 6. мученическое поприще
судищный --- судебный
судия --- судья
судки --- вид столовой посуды, в т.ч. перечница, уксусник
судно --- сосуд, 2. бок корабля
судове --- судебные решения
суеверие --- суеверие
суета --- хлопотливая и при этом безрезультатная деятельность
суетный --- тщетный, пустой, суетный, легкомысленный, безрассудный, 2. языческие идолы
суетство --- суетность
суетствую --- поступаю суетно, легкомысленно
суесловец --- пустослов
суесловивый --- пустословный
суесловный --- пустословный
суесловие --- пустословие, 2. высокомерие, самохвальство
Сузы --- Сузы, зимняя столица персидских царей
суй --- тщетный
суйм --- сейм
сукман --- кафтан или сарафан из крестьянского домотканого сукна
суковатый --- суковатый, сучковатый, весь в сучьях
сулея --- сосуд в виде бутыли
сулица --- дротик, копьё, пика
сулой --- сильное волнение
сулок --- плат на верхней части архиерейского посоха
сумбада --- мастика восточных цирюльников
сумежие --- граница, предел
сумежный --- пограничный, рубежный
сумляться --- сомневаться
сумняю --- предполагаю
сумняюся --- сомневаюсь
сумнюся --- сомневаюсь
сумневаюся --- сомневаюсь
сумрак --- сумерки
сунна --- сборник арабских преданий и толкований Корана, составленный в 840 г. Эль-Бохари
сунниты --- магометане, которых противопоставляют шиитам
суперинтендент --- главный лютеранский пастор в области
суперстицизиорес --- суевернейшие и бесобоязнейшие
суперстициа --- суеверие, суеверное богослужение
суплетка --- дело, связь, обязательство
супостатный --- неприятельский
супостатский --- неприятельский, вражеский
супостaтствовати --- поступать неприязненно
супостат --- враждебный, 2. враг, противник, неприятель
Супрасльский --- Супрасльский (Благовещенский монастырь)
супративник --- супративник, древнерусская монета
супротивие --- сопротивление


[15501-15600]
супротивник --- противник, равный по силе
супротивный --- противостоящий
супротивоборитель --- противник
супротивословие --- противоречие, спор, противление
супротивохудожный --- соперничающий в художестве
супротивство --- сопротивление, нападение
супротив стояти --- противопоставлять, сравнивать
супруга --- супруга, жена, спутница, 2. пара, чета
супруги --- семейная пара
супружество --- супружество, брачное состояние
супружник --- товарищ, сотрудник, 2. супруг, муж
супружница --- супруга, жена
супружный --- мирянин, в противоположность монаху
сурик --- алая краска
Сурия --- Сирия
сурна --- древнерусский музыкальный инструмент, похожий на трубу
сурово --- жестоко, сурово, свирепо
сур --- герой, муж
сусло --- сусло, взвар, спускаемый при варении пива
суседи --- низшее сословие в Малороссии
сутана --- одеяние католического клира
сутки --- сутки
сутяжник --- тяжбу ведущий
суть --- сущность
сутьство --- природа
Суфир --- Офир
суходолие --- сухой овраг, безводный ров
сухолапль --- птица из породы чаек
сухонявый --- сухой, поджарый
сухота --- засуха
сухоядение --- употребление сухой и грубой пищи
сучец --- свежий отпрыск, 2. помазок для миропомазания
сушаница --- сушеное мясо или рыба
сушило --- сушильня, коптильня, 2. высохшее дерево
существовaтися --- принимать на себя существование
сущий --- действительный, настоящий, истинный, существенный
сущне --- истинно, подлинно
сущо --- воистину, 2. истинный
сфакел --- слово неясного значения, в т.ч. средний палец руки
сферовидный --- круглый, округлый, шарообразный, сферовидный
сфрагистика --- наука о печатях
сигиллография --- наука о печатях
сфунгато --- пирог, лепешка, блин
Схария --- основатель ереси жидовствующих
схизма --- раскол
схизматик --- вероотступник
схима --- высшая ступень монашества
схимлю --- облекаю кого-л. в схиму, делаю схимником
схимник --- монах, принявший схиму
сходни --- сходни, лестница, трап
сходник --- соглядатай
сходня --- лестница, трап
сходенька --- лестница
схождение --- спуск, схождение вниз
схождуся --- схожусь, 2. собираюсь, стекаюсь вниз
схоластик --- учёный, ритор, адвокат, учитель красноречия
схолиаст --- толкователь священного писания
сцарственник --- царствующий вместе с кем-л.
сцарствовати --- царствовать вместе с кем-л.
сцегло --- отдельно
сцеглый --- один только
сценение --- оценка, цена
сценять --- считать
счетаваю --- соглашаю, совокупляю, совмещаю
счетание --- поставление в одном чине, равночестие
счиневаем --- приводимый в порядок, в соединение
счиневати --- слагать, составлять
счинение --- собрание, сонм, 2. завещание
счисления способ --- способ счисления, отличный от современного общепринятого ряда натуральных чисел
счислитель --- переписчик населения
счислитися --- причислиться
счудиться --- сотвориться (о чуде)
счудоваться --- поражённым чудом быть
сшествовати --- сопутствовать, идти вместе с кем-л.
сшивати лесть --- замышлять лукавство, хитрость
сщипаю --- терзаю
свадити --- ссорить
свршение --- совершение
свет --- свет
свечати --- держать совет
свещевати --- совещаться, держать совет
сдрав --- здоровый
сжьвати --- сжинать
съигрыщ --- игра, пьеса
сыгришь --- игра, пьеса
скров --- тайный, крытый ход
слати --- слать, посылать
смрть --- смерть
смерен --- смиренный, покорный
сн --- сон
снедати --- съедать, пожирать, проглатывать, поглощать
снятися --- сойтись, собраться
Спас --- Спаситель, Спас


[15601-15700]
срести --- встретить
ссадная --- пошлина, платимая чиновнику при отъезде после окончания дела
ссати --- сосать
сстав --- плод
сстояти --- помогать
ссць --- сосец
стварети --- творить, делать, совершать
сто --- сто
стьник --- сотник
сшественник --- спутник
сшд --- сошедши
съестный --- съедобный
сы --- ещё
сыворотка --- сгущенное молоко, простокваша
сыгрыш --- музыка, напев
сыновец --- внук, реже - племянник
сыновица --- внучка, дочь сына
сыновний --- свойственный или принадлежащий сыну
сыновство --- сыновнее состояние
сынолепно --- подобно сыну
сыноотечество --- еретическое слияние Бога Отца и Сына в единую ипостась
сынополагаю --- усыновляю
сынородительница --- родившая сына
сынотворенный --- усыновленный
сынотворимый --- усыновительный, усыновляемый
сынотворю --- усыновляю
сыпь --- плата вскладчину
сырище --- желудок
сырный --- относящийся к сыру
сырово --- любой сырой материал
сыропустие --- последний день масленицы, заговение перед великим постом
сыропустный --- относящийся к заговению во время масленицы
сысати --- свистать
сыта --- жидкий пчелиный мёд
сытник --- служитель, подносивший напитки из погребов чарочникам для подачи к царскому столу
сытость --- пресыщение, скука, утомление, обилие, множество, переизбыток, проклятие, обильный стол
сыть --- пища, корм
сь --- этот
сьга --- ныне, теперь
сьде --- здесь
сьде --- здесь
сде --- здесь
Сева --- Сева, богиня славян, варианты имени: Сива, Сиба
северныя двери --- дверь в алтарь слева от царских врат
север --- север, сторона холодных ветров, зимней вьюги и ночного мрака
седален --- седален, стих, во время чтения которого позволяется сидеть
седалище --- стул, место для сидения, лавка гребцов 2. кафедра епископа, престол, стол 3. задняя часть тела, 4. ложе, постель
седало --- стул
седатый --- седой
сединав --- седоватый
седети --- сидеть
секателен --- служащий для сечения
секира --- топор, пила
секу --- ударяю, рублю, тешу, обтесываю, рассекаю, разделяю, бросаюсь, кидаюсь, уязвляю
семена зарядная --- идущие на приправы
семенение --- осеменение, оплодотворение
семенный --- семя содержащий
семеноносный --- содержащий семя, возрождающийся от семени
семин --- раб
сенение --- отбрасывание тени
сени --- комната, покой, сени
сенница --- палатка, шалаш
сеннознаменательный --- знаменующий ветхозаветные обряды
сеннолиственный --- дающий густую тень
сенномудрый --- мудрый в разумении Ветхого Завета
сеннописание --- живопись
сеннопишу --- надрисовываю
сеннопотчение --- постановка палаток, праздник кущей
сеновно --- посредством теней
сеновный --- густой, тенистый, ветвистый, 2. прообразовательный
сеновьник --- сцена, публичность, показ
сеножатва --- луг
сериа --- казнь египетская, нашествие песьих мух
серядь --- рукоделие монашеское
сета --- сетование
сетный --- самый отдаленный
сетованный --- печальный
сетовный --- печальный
сеть --- сеть, тенеты
сеча --- битва, сеча, сражение, побоище
сечец --- воин с мечом
сечиво --- секира, топор, кол, меч
сечительно --- отрубая, отсекая, 2. резко, решительно, сильно
сечительный --- секущий, рассекающий
сечь --- моча, 2. язва, мор, 3. избиение, побоище, сражение
сечн --- январь
сечься --- рубить друг друга мечами, биться, 2. бичевать самого себя, 3. отделяться, расщепившись с конца, 4. рваться по нитям основы, 5. разделяться
сещи --- обтесывать камень
сещися --- разделяться, рассекаться, разбиваться
сеятва --- время сеяния
сеятель --- сеятель, 2. проповедник Евангелия
сюду --- сюда
сябр --- сосед, 2. совладелец, дольщик, пайщик
сябреный --- частичный, долевой, пайный
сягать --- доставать, хватать
сягнути --- достать, зацепить, 2. коснуться, дотронуться, осязать


[15701-15800]
сядра --- капля
сяковый --- таковый, такой
сяти --- говорить
сяться --- говорить
сяшть --- мудрый
синклит --- собрание, верховное гражданское правительство
символ --- символ
Симеон --- Симеон
щавство --- лакомство, нега, леность
щавствовати --- лакомиться, роскошествовать, любосластвовать
щадение --- пощада, снисходительность, жалость
щажду --- щажу, жалею
щапить --- щеголять
щапление --- щегольская одежда
щапливый --- щегольской, манерный
щапственник --- роскошествующий
щавственник --- роскошествующий
щапство --- сластолюбие, нега, роскошь
щап --- щеголь
щаска --- счастье, 2. часть, участок
щедродатель --- щедрый человек
щедродательный --- щедрый
щедродательствую --- щедро наделяю
щедролюбец --- склонный к милосердию, милосердный
щедротство --- щедрое подаяние, милость, милосердие
щедротно --- милостиво
щедротный --- склонный к щедрости
щедрю --- жалею, умилостивляюсь
щекотать --- издавать резкие звуки, подобные соловьиному свисту
щелейка --- горное ущелье
щелок --- щелок, раствор едких солей
щена --- щенок
щепа --- щепа, щепки
щепливый --- щегольской
щепом щепить --- щеголять
щета --- вред
щиро --- искренно
щитец --- небольшой щит
щитник --- воин со щитом
щитопродавец --- торгующий щитами
щит --- щит
щогла --- корабельная мачта
щудо --- странная вещь, чудовище
щуд --- чудовище, великан
щук --- шум
щуруп --- металлическая пробка с винтом, шуруп
щур --- кузнечик, щебетун, 2. певец
щляг --- древнерусская монета
щюждьство --- чужбина
щюждь --- чужой, чужестранный
табель --- доска, 2. расписание
табор --- лагерь, табор
таверна --- корчма, гостиница, таверна
Тавеф --- пустыня Тавеф
тавла --- доска
тавлея --- игра типа шахмат
Таврида --- Таврида, Крым
Тавр --- горный хребет, разделяемый на две части Евфратом
таган --- подставка под кухонную посуду
тагашин --- синий
тагашовый --- синий
таемница --- знающая чьи-л. тайны
таемный --- тайный, сокровенный
тажде-же --- потом
тазоволшвение --- гадание с использованием медного таза
таи --- тайно, скрытно, незаметно
таива --- тайна
таибьна --- тайна
таилище --- потаенное место
таймичищный --- зазорный
таймичищ --- незаконнорожденный ребенок
тайна --- тайна, секрет, таинственное учение
Тайная вечеря --- Тайная вечеря
тайницкий --- потайной
таибник --- тайнослужитель, тайноведец, знающий тайны
тайновидец --- объясняющий тайны
тайноводительно --- руководствуя к познанию тайн
тайноводительство --- руководство к познанию тайн
тайноводственный --- служащий к познанию тайн
тайноводствую --- объясняю тайны
тайновещатель --- возвещающий тайны Божественные
тайноглагольник --- объясняющий тайны Божии
тайноградец --- преподающий тайны, тайноучитель
тайнодейственный --- тайно, непостижимо производящий свои действия
тайнодействие --- священнодействие
тайнознаменaтельно --- по таинственному знаменованию
тайнонаучаю --- наставляю в тайнах, преподаю таинственное учение
тайноненаучeнный --- не посвященный в тайны
тайнописец --- таинственный писатель
тайноучу --- посвящаю в тайны
тайноядение --- грех потребления скоромной пищи в пост втайне от всех
таинственник --- знающий тайны Божии
таинственноводец --- руководствующий к познанию таинств
таинство --- таинство, посвящение в таинство, таинственное празднование
таинствоначaльник --- основатель тайн церковных, т.е. Иисус Христос


[15801-15900]
тaйныя молитвы --- молитвы, которые священник читает на богослужении не вслух, а про себя
таити --- скрывать, делать тайным
такати --- пускаться в бег
таки --- однако
тако --- однако, так, таким образом
таковообразьн --- такой
таксиарх --- должностное лицо в монастырях
такта --- знак в нотном церковном пении
тактикон --- сборник правил благочестия и благочиния
тактион --- книга слов преподобного Никона
талантес --- слиток серебра или золота, денежная мера
талан --- судьба, участь, рок
тали --- заложники
талий --- тальник, растение
талить --- плавить
талифа куми --- девица, восстань!
талмуд --- священная книга иудеев
тамга --- пошлина
таможенный голова --- чиновник, собиравший таможенные пошлины
тамошний --- тамошний, свойственный тому месту
тамуз --- месяц иудейского календаря, соответствующий июню
тамьян --- ладан
Танаис --- древнее название реки Дон
таос --- павлин, птица
тапафи --- страстные евангелия
Тарабарская грамота --- Тарабарская грамота, вид тайнописания
таргумы --- объяснения и переводы различных мест Ветхого завета на халдейском языке
тарасы --- ящик с землей, служивший защитой осаждающим город
Тарс --- город Тарс, место рождения ап. Павла
тартак --- главнокомандующий ассирийской армии
тартар --- адская бездна
тархам --- освобождение от торговых пошлин
тарча --- щит
татары --- татары
татаур --- ремень, привязанный к языку колокола
татбина --- ущерб от воров
Татиан --- Татиан, ученик Иустина Философа
татна --- вид пальмы
татрадь --- четыре, четвёрка
татьба --- кража, воровство
таусинный --- темно-вишневый (цвет)
тафиа --- шапочка у татар
Тафна --- Тафна, город
тафта --- тонкая и гладкая шёлковая материя
тацы --- таковы
тачаи --- хуже
таче --- для того, также, потом, тогда
таюся --- миную, прохожу мимо, неведом бываю, скрываюсь
твердило --- твердыня, укрепленное место
твердислов --- прозвание св. Исидора юродивого
твердо --- крепко, твердо, сильно, бдительно, 2. название буквы Т славянской азбуки
твердосердeчный --- жестокосердный
твердостне --- сильно
твердость --- возвышенность, 2. крепость, сила, твердыня
твердоумие --- постоянство, здравый рассудок
твердь --- твердыня
тверде --- решительно
твердейший --- сильнейший
твердело --- твердыня, крепость
твержа --- крепость
твержение --- потребность, нужда
тволага --- девушка
творение --- дела
творец туп --- бездарный поэт
творило --- образец
твор --- наружный вид, осанка, строение тела, 2. творение
творюся --- притворяюсь, показываю вид
тврд --- твердый, твердыня, твердость, твердеть, твердь
те --- и (союз)
тебенек --- отрезок кожи у седла для защиты ноги от трения о стременной ремень
тебеф --- еврейский месяц, соответствующий декабрю
тевнг --- ремень, повод, узда
тевтонский --- тевтонский
тегиляй --- одежда рода кафтана
тежак --- земледелец, пахарь
тезоверный --- единоверный
тезоименито --- называясь одинаковым именем
тезоименитый --- соименный, одного имени
тезоименитствую --- имею одно имя с кем-л.
тезоимение --- наименование, сходное с другим
тезка --- тезка
тез --- тезка
текати --- течь
текль --- смола
теклин --- смолистый
тектонов --- плотнику принадлежащий
тектонский --- плотничий
тектон --- плотник
теку --- бегу, иду быстро, стремлюсь, протекаю, пропадаю, гибну
телец --- бычок, теленок
телица --- телка
тельчий --- телячий
телега --- телега, повозка
темиан --- фимиам
темель --- основание, фундамент


[15901-16000]
темлыга --- недоуздок
темная власть --- бесовская сила
темное соборище --- сонмище сатаны и его слуг
темник --- воевода, начальник над десятью тысячами воинов
темница --- темница, тюрьма, оковы
темничник --- заключенный в тюрьме, 2. тюремный сторож
темнозрачный --- мрачный, имеющий темный вид
темнонеистовство --- мрак неверия, тьма заблуждения
темнопадший --- павший в тину греховную
темплон --- изображение Спасителя, Богородицы и Иоанна Предтечи в Деисусном ряду иконостаса
Темучин --- Чингис-хан
тем --- числительное тьма, т.е. 10 000, во множественном числе
тененья --- рыболовные сети
тенета --- сети, силки
тенка --- деньга, монета
теософия --- теософия
тарапевты --- еврейские мудрецы
терафимы --- домашние языческие боги в Месопотамии
теревинф --- терпентинное дерево
тередорщик --- печатник
терем --- терем
терлик --- одежда типа узкого кафтана с перехватом
терновидный --- исполненный терния
терновный --- тернистый
терноносный --- терние приносящий
терноплетенный --- сплетенный из терна
терноплодный --- терние приносящий
терн --- терн, иногда - смолистое дерево
терпкое --- кислая, незрелая ягода
терплю --- пребываю в чём-л., выдерживаю, переношу, терплю
терпеливодушие --- твердость духа в перенесении бедствий
терпеливодушный --- терпеливый, великодушный
терпеливомудренный --- сопровождаемый мудрым терпением
терпеливоносец --- великодушный, терпеливый человек
терпеливостражду --- терплю беды
терпеливострастный --- претерпевающий страдания с твёрдостью
терпеливый --- сильный, могучий, 2. мученический
терсина --- скребница
Тертуллиан --- Тертуллиан
тесаный --- разрезанный, разрубленный, вырубленный из камня
тесла --- плотницкий инструмент типа струга или скобеля
теслица --- топор
теслонос --- аист, 2. колпик, птица
тесль --- плотник
тесмяк --- пояс
тесма --- пояс
тестамент --- завет, завещание, последняя воля
тестен --- тестю принадлежащий
тести --- пронзить, проколоть
тесть --- тесть, 2. всякий породнившийся мужчина, будь то зять, деверь, шурин и пр.
тесча --- суета, тщета
тес --- доска, щепка, лучина
тетива --- тетива лука
тетка --- тетка, тетя
тетрадиты --- четыренадесятники, еретики
тетрадица --- тетрадка
тетраплы --- труд Оригена
тетрапод --- стол с четырьмя ногами
тетрастих --- четверостишие
тетрахорд --- четыре струны музыкального инструмента
тетроевангелие --- четвероевангелие
тетерев --- тетерев, тетеря, тетерка
теургия --- языческие обряды для приближения к божеству
теферич --- прогулка
тефиллин --- обвязания со стихами закона у евреев
теф --- сера
технь --- искусство, художество, ремесло
течец --- скороход
течный --- текущий, скоропреходящий, исчезающий
тешу --- тешу, обтесываю
тещу --- источаю, испускаю
ти --- тебе
Тивериада --- город на западе Тивериадского озера
Тиверий --- Тиберий, римский император во время проповеди Иоанна Предтечи
Тиверий град --- Тивериада
тивун --- судья духовных дел
тиганисати --- поджаривать на сковороде
Тигр --- Тигр, река в Месопотамии
тикати --- изображать, представлять
тикра --- зеркало
тикр --- зеркало
тиможане --- жители Новгорода
Тимофей --- Тимофей
тимпaнница --- играющая в тимпан
тимпан --- музыкальный инструмент типа бубна или барабана
тименный --- грязный, болотный, скверный
тинный --- грязный, илистый
типикон --- книга церковного устава
типос --- изложение веры по совету Царьградского патриарха Павла
тиранствую --- господствую мучительски
тировати --- оставаться, пребывать
тиронат --- воинское звание
тирон --- молодой воин, 2. именование великомученика Феодора
Тир --- Тир, город
тисие --- тисовое дерево
тиск --- точило, пресс или станок для выжимания сока, соковыжималка, 2. орудие пытки путем сдавливания
тисри --- седьмой иудейский месяц
тис --- тис, дерево


[16001-16100]
тисе --- тихо
титла --- надпись, дощечка с надписью
Тит --- Тит, римский император
титяга --- дверная скобка
тихо --- тихо
тихоглаголание --- тихая речь, кроткое вещание
тихогласно --- тихим голосом
тихомирно --- тихо, с миром
тихостный --- тихий, кроткий
тиара --- митра папы римского
тиун --- чиновник древней Руси
ткало --- острие
ткание --- ткань
ткаю --- тыкаю
тку --- тку, пряду, 2. сочиняю
тлакно --- толокно
тлапити --- успокаивать
тлачити --- разбивать, раздавливать, раздроблять
тлетворивый --- смертоносный, вредоносный, тлетворный
тлетворник --- тлетворный
тлетворный --- смертоносный, ядовитый, пагубный
тлетворство --- мор, губительство, смертоносная язва
тлитель --- развратник, соблазнитель
тло --- основание, пол, утоптанная земля
тлкарь --- переводчик, толмач
тлпа --- толпа, толпиться
стлпа --- толпа, толпиться
тлст --- толстый, толстеть, толщина, утолщать
тлеемый --- разрушаемый, тленный
тленность --- человеческие немощи, 2. разложение тела на стихии
тлею --- теку, разрушаюсь
тлещи --- ударять
ткалья --- женщина, ткавшая полотно
тминный --- бесчисленный
тмин --- тмин
тмищно --- десятитысячекратно
тмозеленый --- темно-зеленый
тмоначальник --- начальник над десятью тысячами, темник, 2. сатана
тмонеистовство --- крайнее помрачение
тмообразный --- темный образом, или многообразный
тморицею --- многократно, бесчисленно
тморичный --- многий, бесчисленный
тмострадaльный --- претерпевший бесчисленные страдания
тмочисленный --- бесчисленный
то --- тот, он
то агион мандилион --- подпись на иконе Нерукотворного образа Спаса, означающая \"святой убрус\"
тоболец --- сумка, кузов
товарин --- вьючное животное, осел
товар --- укрепленный стан, лагерь, 2. обоз, 3. имущество
Товит --- Товит
Товия --- Товия, сын Товита
тожде --- также, то же
тождеименный --- соименный
тожделет --- ровесник
тождеобразный --- имеющий подобный образ
тождеработный --- служащий одному с кем-л. властелину
тождество --- единство
тождестрадальник --- претерпевший одинаковое с другим страдание
тождесущественный --- имеющий то же существо
тоземльц --- туземец
тонци --- тотчас, прямо после
той --- тот, он
токи телеснии --- кровеносные сосуды
токменный --- точный
токмено --- тождественно, равно
токмое --- чётное
тократ --- недавно, только что
толде --- разве, в самом деле
толи --- тогда
толикожды --- столько же
толды --- тогда
толити --- удерживать, укрощать
толке --- только
толке --- только
толковник --- истолкователь, переводчик
толковый --- истолковательный, заключающий толкование
толку --- стучусь в дверь
толцаю --- стучусь в дверь
толкую --- перевожу с другого языка
толк --- учение, которому последуют те, кто удалились от общепринятых начал веры
толма --- столько
толстотный --- пресыщающий, от которого толстеют (о пище)
толцание --- стук в дверь
толчение чела --- земной поклон, покорное прошение
толчея --- ступа
толща --- толщина, грубость, 2. благосостояние
только лише --- столько
томительный --- мучительный
томительство --- изнурение
томлю --- мучу, изнуряю
тонкословен --- остроумно говорящий
тонос --- звук, тон
тоното --- тенета, сеть
тончина --- тонкая ткань


[16101-16200]
топаз --- топаз
топазий --- топаз
топархия --- областное правительство
топарх --- областеначальник, губернатор, полководец
топик --- туземец, земляк
топл --- теплый, тепло, теплеть, теплица
топор --- топор
топрво --- теперь
топтание --- топот
торак --- латы, панцирь
торгаю --- рву, тереблю
торговая казнь --- телесное наказание на торговой площади, при скоплении народа
торжище --- торговая площадь, народное сборище
торг --- торговая площадь, торговля, торговые дела
торжествую --- прославляю, торжественно вспоминаю, веселюсь, ликую
торжник --- меняла
торла --- булава
тороки --- дорожный мешок, привешиваемый к седлу
торок --- тесемка, лента, шнурок
тороп --- торопливость, поспешность
тороци --- слухи, особое внимание к вещаниям Божиим
Тор --- языческое божество древних славян
торьник --- скороход, гонец
торель --- тарелка, блюдце, блюдо, миска
тосетьне --- наконец, напоследок
тота --- княжна нагайцев
Тофет --- место в долине Генном к югу от Иерусалима
тохтуй --- кожаный чехол для лука
точный --- подобный, сходный, равный
точу --- изливаю, истекаю, источаю, проливаю
тощегласие --- пустословие
тощиться --- истощаться
травити --- питаться, есть, уничтожать
травлый --- косноязычный
травы --- узор на тканях
трагелаф --- животное из парнокопытных
трактамент --- обед, угощение
трактат --- трактат, учёное сочинение
трак --- тесемка, шнурок, лента
трапезник --- прислужник при храме
трапезный --- относящийся к трапезе
трапезование --- вкушение пищи
трапезофорон --- одежда на престоле
трапезую --- вкушаю пищу
трапезьница --- стол
трапление --- насилие, тирания
траур --- траур; время, одежда и обычаи печали по умершим
Трахонитская страна --- скалистая местность на северо-востоке от Генисаретского озера
требник --- жертвенник, 2. богослужебная книга
требогатый --- преблаженный
требует --- потребно, требуется, надобно
требуха --- требуха, потроха
требую --- нуждаюсь, нужду имею, 2. хочу, желаю, прошу
требе --- потребно, нужно, требуется
тревеликий --- безмерно великий
тревечерний --- три вечера находящийся
трегубительный --- весьма враждебный
трегубо --- трояко, тройственно, троекратно
трегубый --- тройной, троякий
треденство --- три праздничных дня
трезвение --- трезвость, бодрствование
трезвенник --- трезвый, бодрствующий
трезвенный --- воздержный
трезвлюся --- трезвость соблюдаю, умеренность, 2. бодрствую
трезвон --- звон во все колокола
трезвый --- трезвый, здравомыслящий
трезубый --- три зуба имеющий
трезубец --- трезубец, 2. пила, 3. молотильная телега с зубцами
треклитер --- окаянный, достойный проклятия
треклятый --- проклятый, проклятия достойный, пребеззаконный
трекровник --- третья кровля, третий этаж
трекровный --- три кровли имеющий, три жилья имеющий, трёхэтажный, находящийся на третьем этаже
треокаянный --- прежалкий, окаянный
треперити --- трепетать, трепыхаться
треперстие --- сложение трёх перстов для изображения крестного знамения
треперстное знамение креста --- крестное знамение православных христиан
трепетица --- дерево, возможно - тополь или осина
треплетенный --- сплетенный втрое
трепутие --- дорога, расходящаяся на три стороны
треска --- молния и гром
тресложный --- из трёх частей составленный
тресна --- тесьма золотая или серебряная, галун, бахрома
тресновитый --- шитый галуном, серебром или золотом
тресновица --- цепочка из галуна
треста --- солома, стебель
третина --- треть, третья часть
третины --- поминовение усопшего в третий день
третий час --- третий час, дневное богослужение
третьяк --- трехлетнее животное


[16201-16300]
третьячина --- трехлетнее животное
трефники --- прихлебатели
трефолой --- церковная книга праздничных служб
три --- три
триблажен --- трижды блаженный
триблядня --- богохульство, поругание святыни
трибожник --- чтущий трех богов
трибрачн --- вступающий в третий брак
трибунал --- возвышенное судейское место, высшее судилище
тривелик --- величайший
тривещeственный --- состоящий из трёх веществ
тривол --- репейник
тривун --- трибун, звание типа полковника
тривещанный --- трехзвучный
тригла --- рыба борвена или барбанка
триглава --- языческое божество древних славян
тригубый --- тройственный, троякий
тридесять --- тридцать
тридневную --- три дня пребываю
тридневный --- три дня продолжающийся
триженец --- женатый на третьей жене
тризна --- языческое поминовение усопших, 2. поприще, подвиг, страдание
тризнодавьц --- дающий награду за подвиги
тризноположьник --- подвигоположник
трикирий --- подсвечник с тремя свечами для архиерейского служения
триклин --- ложе для трёх человек, 2. столовая
трикраты --- троекратно, трижды, в третий раз
трилакотный --- длиной в три локтя
триличный --- три лица имеющий
трилучный --- три луча испускающий
трилетствую --- нахожусь в трехлетнем возрасте
тримис --- треть, третья часть
триморф --- троичный, треобразный
тримесячие --- время продолжительностью в три месяца
трипод --- треножник, тренога, стол на трех ножках
триплетенный --- втрое скрученный, 2. изгибистый, изворотливый, очень хитрый
трипеснец --- канон из трех песней
трипестьк --- обезьяна
трира --- трирема, судно
трисветлый --- представляющий три света, триипостасный
трисвещник --- подсвечник о трех свечах, трикирий
трисвятый --- триипостасный, в трех лицах прославляемый
трисвятое --- трисвятое
трисиянный --- три сияния имеющий
трисиятельный --- блистающий тройственным сиянием, триипостасный
трисияю --- блистаю тройственным сиянием
триславный --- преблаженный
трисобьствьн --- трёх лиц
трисолнечный --- подобный трем солнцам
трисоставный крест --- крест Господень из прямого бревна и двух поперечников
тристат --- военачальник
тритеза --- битва, подвизание
трит --- театр, зрелище
трихаптон --- власяница, 2. тонкая драгоценная одежда
Трихина --- именование преподобного Феодора
трица --- отруби
тричастный --- состоящий из трёх частей
тричисленный --- утрояемый, тройственный
триште --- возвышение, кафедра
трищи --- трижды
трие --- три
триобоюдный мeч --- шпага с тригранным клинком
триокаянство --- величайшее несчастье
тристат --- военачальник
триодь --- триодь, богослужебная книга
троебрачие --- вступление в третий брак
троего --- троякого
троеданник --- платящий дань в три места
троедревесный --- из трёх древ составленный
Троеручица --- Троеручица, икона
троестрочное --- пение из трех гласов
Троица --- Троица
Троицын день --- Пятидесятница, день Св. Троицы
троичен --- песнопения во славу Пресвятой Троицы
тройческий --- свойственный Троице
трок --- ремень для укрепления седла
тром --- натираемый, намазываемый
тропарь --- тропарь
трорядьн --- трёхразрядный
троска --- молва, мятеж, печаль, скорбь
троскотати --- трещать, лопаться
троскот --- молодая трава, мурава, 2. вредная трава
тростие --- тростник, солома, палки, иглы, стрелы
тростяный --- тростниковый
троха --- кроха, крошка
тру --- тру, иногда - расторгаю
труба --- труба, музыкальный инструмент
трубити --- трубить, играть на трубе
трубити пред собою --- хвастаться, хвалиться, распускать молву о себе
трубление --- игра на трубе
трудник --- труженик, подвижник, послушник, трудник
трудный --- беспокойный, скучный, печальный, трудный, больной
трудолюбный --- тщательно обработанный
трудолюбезный --- хорошо, тщательно обработанный
трудолюбезно --- трудолюбно
трудоненавидение --- леность, празднолюбие
трудоположник --- воздающий за труды, назначающий подвиги
трудоположный --- относящийся к подвигам


[16301-16400]
трудоприимьц --- переносящий труды
труждатися --- трудиться, заниматься работой
трунцал --- растянутая канитель, 2. шелковая нить, обвитая канителью
струнцал --- растянутая канитель, 2. шелковая нить, обвитая канителью
трупие --- мертвые тела, трупы
труп --- брюхо, живот, 2. стан телесный
трусный --- относящийся к землетрясению
трг --- торг
трзати --- рвать, терзать
тръпсиште --- народное собрание, площадь, рынок
трпети --- терпеть, переносить, выносить, мочь, удерживать
трса --- конский волос
трс --- виноградная лоза
трхть --- обломок, крошка, малость, 2. мелкая монета, лепта
трын трава --- волшебная трава
трыю --- тру, терзаю
трьн --- терн, терние, терновник, терновый
требити --- чистить
треба --- жертва
требьник --- храм, жертвенник
трева --- трава
трезв --- трезвый
трясавица --- лихорадка
трясавичный --- относящийся к лихорадке
трясение решета --- просеивание сквозь решето
трясило --- золотая шпилька с подвижной головкой
трясти --- потрясать, сотрясать
ту --- тут, там
Тубалкаин --- Фовел, сын Иафета
тяга --- тяжесть, печаль, забота, беда
туги самострельные --- древний вид самострелов или пращей
туде --- туда
туждий --- чужой
тужно --- скорбно
туземец --- туземец
тузлук --- украшение или часть пояса
тулумбаз --- небольшой бубен, в который били шариком на небольшой плети
тул --- колчан
туляться --- прятаться
тунаки --- рабочие-переселенцы на рыбных местах
тумашиться --- суетиться, хлопотать
тумим --- грудное украшение ветхозаветного священника
тунеядец --- тунеядец, дармоед
тупогрубый --- косноязычный
турить --- погонять, понуждать
турусы --- улусы, или подвижные жилища татар
тур --- тур, буйвол, зубр
туры --- оборонительные корзины
тутурган --- местное название какого-то злака, возможно, проса
тученосный --- производящий дождь
тщаливый --- тщательный, трудолюбивый
тще --- тщетно, напрасно
тщегласие --- пустословие
тщедушный --- измождённый, слабый, тщедушный
тощедушный --- тщедушный, слабый, изможденный
тщепогребальная --- истукан, статуя
тщеславие --- тщеславие, тщетная похвала самого себя, хвастовство, чванство
тщеславник --- горделивец, тщетно хвалящий самого себя
тщеславовати --- тщеславиться
тщесловие --- пустословие
тщеслововати --- празднословить, пустословить
тщетный --- суетный, напрасный, бесполезный
тщетство --- тщетность, суетность
тщетю --- убыток причиняю
тщивство --- беспокойство, уныние, 2. заботливость, 3. тщеславие, чванство
тщий --- тощий, пустой, ничем не занятый, порожний, напрасный, бесполезный, бездейственный, ничтожный
тщуся --- стараюсь, спешу
тгда --- тогда
тжде --- тот же самый
ткати --- ткать
ткмо --- если не
тло --- битая земля, пол
тпати --- топать
тт --- тот
тхор --- хорёк
тчити --- думать
тштитися --- спешить, стараться, обдумывать
тшть --- пустой
тщатися --- тщание прилагать, усердно стараться
тыков --- вид кубышки, сделанной из тыквы
тылеснь --- тупая сторона меча
тыл --- зад, тыл
тын --- плетень, изгородь
тысяцкий --- глава числового распределения городских жителей
тысяща --- тысяча
тысященачалие --- начальство над тысячью воинами
тысященачальник --- начальник над тысячью воинами
тыю --- тучнею, жирею
утыю --- тучнею, жирею
ть --- так, таким образом
тьзьство --- тезоименитство
тьньк --- тонкий


[16401-16500]
тьсть --- тесть
тьшта --- теща
тедень --- неделя
телесный --- телесный
телесне --- телесно, свойственно телу
телище --- обладающее видом или подобием тела животного
телолюбивый --- пекущийся об украшении и насыщении тела
телотленный --- бренный, обреченный в плоть
телотучный --- утучняющий тело, питательный
тельник --- нательный крестик
темена --- темя во множественном числе
темже убо --- потому, и так
теск --- тесный
тесновмещаю --- помещаю с трудом, потому что тесно
теснею --- тесным становлюсь
тесто --- тесто, пирог
тешить --- забавлять, потешать, веселить, доставлять удовольствие
тешти пены --- испускать пену
теш --- орудия для потехи, увеселения
тюбетай --- шапочка татар
тюфяк --- осадное орудие
тябло --- часть иконостаса над царскими вратами с образом Спаса на престоле, реже - ярус
тягитися --- тягаться, состязаться, спорить
тягло --- оброк, подать, оклад, обязанность к военной или городской службе
тягненый --- вытянутый, выкованный из чего-л.
тяготный --- отяжелевший
тяжа --- спор, тяжба
тяжак --- земледелец, пахарь
тяжание --- стяжание, приобретение, 2. нива, пашня
тяжатель --- земледелец, фермер, арендатор
тяжати --- тянуть, весить
тяжаю --- работаю, тружусь, 2. снискиваю, приобретаю
тяжелоносный --- рабочий, вьючный, тяжелый для ношения
тяжемый --- возделываемый, обрабатываемый
тяжестный --- тяжелый, отяжелевший
тяжесть слоновая --- палата, украшенная слоновой костью
тяжкая --- благовест в большой колокол
тяжкий --- трудный, тяжелый, тяжкий, 2. лютый, свирепый, страшный
тяжкобременное --- тяжелая ноша
тяжконосие --- тяжелая ноша
тяжкосердый --- ожесточённый
тяжкотерплю --- переношу с трудом
тяжкоценный --- драгоценный
тяжуся --- спорю, сержусь, 2. тягаюсь, веду судебную тяжбу, 3. дерусь, бьюсь
тязати --- исследовать
тяклоименит --- тезоименит
тяклоименьн --- тезоименит
тяклоревьнитель --- прозвание апостола Симона Зилота
тяжцыи --- многочисленные
тяжце --- тяжелы
тяти --- резать
тятива --- тетива
тяшта --- денежный подарок
типикон --- типикон, богослужебная книга
Тирон --- прозвание св. великомученика Феодора
яблоко --- яблоко, 2. держава (один из символов самодержавия)
яблонь --- яблоня или апельсиновое дерево
явлей --- явившийся
явление --- явление, появление, очевидность, известность, слава
явленно --- явно, открыто, ясно, очевидно
явленнотворити --- открывать, обнаруживать, делать явным
явленый --- явный, открытый, славный, знаменитый, величественный, ясный, очевидный
явор --- явор, дерево
явотворити --- объявлять, делать явным
явственно --- явно, открыто, ясно, внятно, очевидно
явственный --- огласившийся, всем известный
явствую --- являю, проявляю, открываю, возвещаю, указываю
яве --- истинно, явно, открыто
ягня --- ягненок, козленок, агнец
ягодица --- лоза или кисть винограда с ягодами
ягодичина --- дикая смоковница
ягодичие --- сикимора, дикая смоква, 2. ягоды
ядение --- вкушение пищи, употребление в пищу, 2. еда, съестное, снедь, пища
ядовидно --- яду подобно
ядоглаголивый --- злоречивый
ядометный --- яд извергающий
ядомый --- съедаемый
ядоносный --- полный яда
ядрило --- мачта
ядца --- любитель поесть, сластолюбец
яд --- яд, отрава
ядь --- пища, кушанье, снедь
яждение --- езда
яжду --- езжу, еду, реже - иду, хожу, плыву
язва --- щель, расселина, 2. рана, 3. поражение, избиение, 4. рубец, шрам, 5. падалище, падаль, 6. полузажившая рана, язва
язвенный --- раненый, изрубленный, убитый
язвина --- нора, яма, пещера
яздящий --- всадник, ездок
языкоболие --- болтливость, злоречие, хула
языковредие --- злоречие
языковредный --- болтливый, болтун
языконевоздержание --- нескромность в речах, необузданность языка
языкоогнеобрaзный --- имеющий вид огненного языка
язычный --- многоречивый, злоречивый
язя --- немощь, болезнь
який --- каковый
яко --- как
яковый --- каковой


[16501-16600]
якоже --- подобно как, как только, когда, так как, потому что
ям --- ем, кушаю
яремный --- носящий ярмо
ярем --- иго, налагаемое на рабочий скот, 2. всякая тягость
ярина --- овечья шерсть
яро --- весна
яровчатый --- сделанный из древесины дерева явор
яростивый --- ярый, гневный, запальчивый
яростный --- яростный, свирепейший
ярость --- сильный гнев, раздражение
яротленный --- тленный, вредный или пагубный для души
ярый --- раздражительный, вспыльчивый, гневливый
ярь --- яровой хлеб
ярюся --- прихожу в сильный гнев, в ярость
ясак --- колокол, дающий начало и конец колокольному звону
яснина --- ясная, теплая погода, 2. зной, жара
ясно --- светло
яснословие --- ясность в сказанном, 2. истолкование слов
ясный --- светлый, блестящий
яснюся --- светлею, становлюсь ясным
ясня --- открытое безлесное место
ястие --- кушанье, пища
яти --- брать, взимать
ятие --- взятие под стражу, арест
ятник --- арестант, узник, взятый под стражу, задержанный
ятоверный --- вероятный
ятра --- тестикулы, семенники
ятровица --- сноха, невестка, жена деверя
ятровья --- свояченница, сестра жены
ятый --- взятый, пойманный, схваченный
яцемже --- какой-либо в творительном падеже
ячный --- ячменный
яша --- взяли, поймали
фаво --- монастырское кушанье, бобы и овощи
Фазга --- гора, с которой Моисей видел землю обетованную
Факей --- Факей, царь Израильский
Факуд --- начальник
факция --- заговор на худое дело
фалия --- пища из фиников
фалкон --- сокол
фал --- детский член
фанариоты --- знатные греки, которых пощадили турки после взятия Царьграда
Фаран --- пустыня и гористая страна
фараонитская --- упорство или ожесточение, подобное фараонову
фараониты мысленные --- дьявольские полчища, злобные духи
фараон --- титул царя Египта
фариж --- конь
фарис --- конь
фарисеи --- фарисеи, иудейская секта
фарисея и мытаря неделя --- первая подготовительная к великому посту неделя
фармазон --- искаженное слово франкмасон - вольный каменщик
фармаколитрия --- именование Анастасии Узорешительницы
Фарос --- фарос, маяк и остров
фаса --- дикий голубь, горлица
фасех --- еврейское слово, от которого происходит пасха
фаска --- пасха
фасоли --- финики
фата --- женский плат для покрытия головы
фатань --- огороженное место, хлев, ясли, 2. дом, стол
Фатмана --- дочь Магомета
фатрино --- церковь св. великомученика Георгия
Фафура --- родной город Валаама
февраль --- второй месяц года
февруарий --- февраль
фелонь --- фелонь, облачение священника
феникс --- мифическая птица
ферезеи --- ферезеи, кочевой народ
ферези --- древнерусская верхняя одежда
феркада --- небольшой корабль
ферсенин --- персиянин, перс
фигляр --- фокусник
филакия --- темница
филактерии --- хранилища
Филат --- Пилат
филетер --- преданный, усердный товарищ
филетиане --- последователи Филита
филеффи --- телохранители, оруженосцы
филин --- филин, птица
филипповщина --- раскольнический беспоповский толк
Филиппов пост --- Рождественский пост
Филипп --- Филипп
Филиппы --- Филиппы, город
филистимляне --- филистимляне
Филон --- Филон, аллегорический толкователь Ветхого завета
философия --- философия, любомудрие
фина --- порода орлов
Финикиа --- Финикия
финик --- пальма
финикс --- пальма
финифть --- финифть, эмаль
фиси --- природа
фискал --- должностное лицо времен Петра Великого, типа стряпчего
фиск --- корзина, шкатулка, 2. государственная казна
фиал --- чаша
флеба --- вена, кровеносный сосуд
флегма --- воспаление


[16601-16700]
Флорентийский собор --- Ферраро-Флорентийский собор
флкав --- шепелявый
Фогор --- гора Фогор
фонтанж --- женский головной кружевной убор, напоминающий фонтан
формат --- форма, размер, величина, формат
форос --- городская площадь, рынок
фортуна --- римская богиня судьбы и счастья
фор --- дань, подать
фофлати --- фальшивить
фофудья --- восточная драгоценная ткань
френчуга --- фрянка, французская болезнь, любострастная болезнь, 2. чирей, нарыв, сифилис
фрески --- фрески
фригион --- митра
Фригия --- Фригия
фропит --- пророк
фрв --- крыло
фряжский --- генуэзский
фриги --- фриги, еретики
Фуд --- сын Хама
фузея --- ружье
Фулло --- именование Петра Антиохийского
фундуш --- запись в пользу церкви или монастыря
Фурим --- Фурим, иудейский праздник
фуфал --- индийский горох
ффати --- шепелявить, пришептывать
уа --- междометие, выражающее насмешку или презрение
уал --- здоровый, сильный, крепкий
убагр --- пурпурный
убаловати --- уврачевать
убиваю --- потребляю, истребляю, умерщвляю, убиваю
убиение --- убиение, убийство
убийственнообрaзный --- кровожадный, имеющий в виду убийство
убийственный --- убийства жаждущий
убийство --- убийство, умерщвление
убийца --- убийца, злодей, губитель
ублагостити --- ущедрить, благость обильно излить
ублагощаю --- утешаю, радую, облаготворяю
ублажаю --- облаготворяю, делаю благополучным, прославляю
ублажение --- причисление к лику блаженных, водворение в блаженство
убодати --- колоть, уязвлять
убожествовати --- убожество терпеть, бедствовать
убожити --- убогим сделать
убожница --- богадельня, дом для убогих
убой --- убийство
убойник --- убийца
уборзити --- поспешить, ускорить
уборок --- древняя мера сыпучих тел
убости --- бодать, пронзать рогами
убостися --- пострадать от бодания
убоетися --- бояться
убрусец --- полотенце, плат, убрус
убрус --- плат, полотно, платок, полотенце, убрус
убуждаю --- пробуждаюсь
убужение --- пробуждение
убыстрити --- ускорить
убегаю --- избегаю, не подвергаюсь чему-л.
убежище --- убежище, вольное место
убежный --- о безопасном месте, куда можно убежать
убелитися --- побелеть, стать белым
убележити --- отмечать, обозначать
убеснети --- подвергаться беснованию, быть во власти демона
ува --- увы, горе
уваровати --- сохранить
уварьник --- диакон
увирити --- косо смотреть
увод --- канал
увоз --- перевоз, место переправы через реку, спуск к пристани
увразити --- сбивать, стряхивать
уврачествити --- уврачевать, исцелить
увреченный --- установленный
увредити --- не уважать
уведомый --- ославившийся
увенчати --- украсить (о волосах)
уверение --- приведение к вере, восприятие веры
уверяю --- уверяю, утверждаю, делаю достоверным, убеждаю, склоняю, поручаю, вверяю
уверяюся --- удостоверяюсь, бываю вверен, поручен
уветливословие --- увещание, убеждение, убедительная речь
уветливый --- благосклонный, легко склоняемый на свою сторону
увет --- увещание, убеждение
увечити --- решить вопрос на народном вече
увещаваю --- уговариваю, убеждаю, ободряю
увещаваюся --- убеждаюсь, уверяюсь
увяждаю --- ослабляю, обессиливаю, иссушаю, 2. вяну, засыхаю
увязаю --- вязну, запутываюсь
увязение --- увенчание, 2. венец
увязеный --- увенчанный, украшенный венком
увязую --- увязываю, увенчиваю цветочным венком
угаснути --- угаснуть, перестать гореть
угашаю --- прекращаю, протачиваю, делаю углубление, погашаю
углава --- договор
углаждаю --- углаживаю, уравниваю, возделываю
углие --- уголья
углубити --- глубоко положить, зарыть
углубитися --- глубоко быть
углебаю --- погрязаю, вязну, тону
углядник --- соглядатай, дозорщик
угнеждаюся --- гнездо кладу, помещаюсь


[16701-16800]
угнеждение --- утверждение гнезда, поселение, помещение
угобжаю --- напитываю, напояю, насыщаю досыта
уговети --- благоговеть, питать уважение
угодити --- угождать, нравиться, находить удовольствие
угодить --- попасть, угодить (о стреле)
угодник --- служитель, угодник, праведник
угодье --- поместье, земельный участок, угодье
уготованный --- способный, ловкий, отложенный
уготовляю --- приготовляю, утверждаю, укрепляю
угрин --- венгр, 2. именование пр. Моисея
угрызати --- кусать, колоть, грызть, глодать, ранить
уг --- юг
удава --- бусы, ожерелья
удавленина --- мясо животного, убитого удушением или хищным зверем
ударовати --- одарить, наградить, ущедрить
удати --- давать, уступать, передавать
удатный --- храбрый
удача --- добыча, 2. удача, благополучно окончившийся случай, 3. удалец
удвоити --- повторить, сделать вдвое
удворяюся --- водворяюсь, поселяюсь
удержавити --- укрепить, утвердить (о царстве)
удесити --- встретить, найти
удивление --- удивление, 2. исступление, вдохновение
удивляемый --- дивный, достойный удивления
удивляю --- представляю или делаю предметом удивления, дивным являюсь
удити --- обременительным, тягостным быть
удица --- уда, удочка, 2. кольцо, удило, 3. вилка для мяса
удо --- член, 2. уд земной - страсти
удоба --- польза
удобни --- легкость
удобизна --- легкость
удобизно --- легко, удобно
удобизне --- легко, удобно
удобляти --- одолевать, пересиливать
удобноразумение --- возможность легко понимать, разуметь
удоболомный --- ломкий, легко ломающийся
удобонебрежный --- презираемый
удобообращaтельный --- красноречивый, оборотливый
удобообстоятельный --- легко подверженный нападениям
удобообуздaемый --- легко управляемый
удобоответно --- то, на что легко ответить
удобоотдaтельный --- незлопамятный, склонный прощать
удобопaльный --- легковоспламеняющийся
удобопреложный --- непостоянный, легко склоняющийся в другую сторону
удобопримирительный --- расположенный к прощению, к примирению
удобопродательный --- дешёвый, малоценный, легко продаваемый
удоборазливаемый --- жидкий, удобно разливающийся, текучий
удоборазрешный --- легко объясняемый, разрушаемый, расторгаемый
удобосожигаемый --- легко сгорающий
удобострастие --- преклонность к страстям
удоботающий --- легко тающий
удоботленный --- легко истлевающий, разрушающийся
удобоувядаемый --- скоропреходящий, тленный
удобоценный --- маловажный
удобреный --- украшенный, одаренный красотой
удобрети --- раздобреть, сделаться тучным, полным и красивым
удобряю --- украшаю
удова --- вдова
удовление --- удовлетворение, достаточность
удовлею --- буду доволен, достаточен
удовляю --- удовлетворяю, делаю достаточным, доставляю нужное
удовляюся --- удовлетворяюсь, довольствуюсь
удолеваю --- одолеваю
удороб --- сосуд
удостоити --- достойным сделать, получить себе в достояние
удробиться --- испугаться
удржати --- держать, удерживать
удрзити --- осмеливаться
удряселити --- грустным сделать
удумать --- выдумать
уд --- член, 2. уды земные - это плотские похоти, страсти
удыбати --- ходить тайно, украдкой
уединение --- отдаленное, безлюдное место
уединенный --- необычайный, единственный, одинокий, безродный
уединяюся --- отделяюсь, отлучаюсь, 2. живу в одиночестве
уемлю --- убавляю
уец --- племянник по сестре
ужалеюся --- сжаливаюсь
ужасаюся --- ужасаюсь, удивляюсь, изумляюсь, оцепеневаю
ужасть --- ужас
уживать --- употреблять, пользоваться
уживание --- употребление
ужика --- родственница
ужиток --- польза
ужица --- веревочка
ужичество --- ближайшее, кровное родство, 2. достающееся по родству
ужичествование --- вступление в права наследства ближайшего родственника, умершего бездетным
ужичествую --- вступаю в права наследства ближайшего родственника, умершего бездетным, или получаю приобретение по родству
ужище --- веревка
уза --- цепь, кандалы и все связывающее
узашлив --- боязливый, робкий
узглавьница --- изголовье, подушка
уздравляю --- исцеляю, делаю здоровым
уздравляюся --- выздоравливаю, исцеляюсь
уздржание --- воздержание, умеренность
узильница --- темница, тюрьма
узница --- тюрьма, темница
узина --- узкое место, теснина, 2. безопасное место


[16801-16900]
узлити --- искажать, искривлять
узлобити --- озлобить, причинять зло
узник --- узник, заключенный, арестант
узольник --- носящий узлы с суеверными приметами
узорочье --- наряды, украшения, уборы
узор --- узор, украшение, 2. образец
Узорешительница --- именование св. Анастасии
узохранилница --- темница
узрок --- точка отправления, 2. предлог, причина
уй --- дядя по матери
узрети --- видеть, зреть, смотреть, 2. промышлять, находить
узчина --- узкий холст
усчина --- узкий холст
узрелый --- зрелый, полный, налившийся
уимати --- отнимать
укадитися --- получить хороший запах, надушиться
указати --- показывать, являть, делать известным, 2. наставлять, учить, доказывать
уканути --- излиться, ниспасть, капнуть
укаряю --- осмеиваю, презираю, пренебрегаю
уклонити очи --- смотреть в сторону, уклонять взгляд
уклюдити --- уговорить
уключно --- согласно, прилично, сообразно
укольник --- ненавистник, злодей
укорение --- укоризна, упрёк, 2. позор, бесчестие, 3. все, достойное упрёка
украдатися --- таиться, укрываться, проходить крадучись, делать что-л. украдкой
украдаю --- обманываю
Украйна --- окраина, граница, приграничная область, 2. Украина, Малороссия
украситель --- создатель
украшаю --- убираю, наряжаю, приготовляю, украшаю, служу украшением
украштати --- сокращать
укрествовавыйся --- распявшийся на кресте
укрестованный --- распятый на кресте
укрестовую --- распинаю на кресте
укрижевати --- распять на кресте
укрой --- пелены для обвивания тела умершего
укромити --- отчуждить
укропник --- сосуд с крышкой для нагревания воды
укропец --- теплота, применяемая при таинстве причащения
укротеваю --- укрощаю
укрощаю --- укрощаю, утишаю
укрстовати --- распять на кресте
укрепа --- крепость
укупечествовати --- приобрести, стяжать
ук --- наука
улагати --- отвергать
Улай --- река Увал, впадающая в Персидский
улегаю --- утихаю
улещать --- льстить, подделываться
улни --- улей
уличи --- горцы
улка --- улица, переулок
уломок --- обломок
улучаю --- наследую, достигаю, получаю
улыскание --- улыбка
улыскаюся --- улыбаюсь, осклабляюсь
улее --- елей
улюбети --- понравиться, полюбиться
умаляю --- уменьшаю, убавляю, истребляю, уничтожаю
умащаю --- умащаю, намазываю маслом, делаю светлым и веселым
умащение --- натирание маслом, а также само масло
умедлити --- медлить, тянуть время, задерживать
умертвие --- смерть
умерщвленный --- убитый, 2. престарелый, неспособный к продолжению рода
умет --- помёт, навоз, 2. самая грубая часть соломы
умиленный --- смиренный, скорбящий
умиленший --- умиленнейший
умилительный --- приводящий в умиление
умилне --- милосердно, сострадательно, покорным образом
умильный --- умелый, искусный
умилосердити --- приклонить на милость, расположить к милосердию
умилосeрдитися --- милосердным стать, почувствовать сожаление
умилосeрдовати --- милосердие проявить
умилятися --- умилосердиться, быть тронутым
умирение --- укрощение, утишение
умиритель --- восстановитель мира, тишины
умирити --- примирить, привести в спокойствие
умлвити --- уговорить
умлчати --- молчать
умно --- умственно, мысленно, духовно, благоразумно
умножитися --- увеличиться, умножиться
умовение --- омовение (рук, ног)
умовредие --- безумие, сумасбродство
умовредно --- безумно, сумасбродно
умодержавно --- властью, силой ума
умодельник --- умный и деловой человек, искусный мастер
умоиметельный --- умный
умокритися --- напитаться влагой
умолити --- примирять, умилостивлять
умолкнути --- успокаивать, покоиться, отдыхать
умолчанный --- утаенный, сокрытый, необъявленный
умольстьць --- обманщик, лжеучитель
уморяти --- морить голодом, умерщвлять
уморятися --- уничтожаться, умирать от голода
умотьмьн --- безумный
умохати --- уменьшать


[16901-17000]
умощняти --- укреплять, усиливать, делать мощным
умрежити --- поймать
умудряю --- перемудряю, перехитриваю
умужаюся --- укрепляюсь
умучаю --- укрощаю, 2. замучиваю, подвергаю мучительной смерти, 3. обвиняю, обличаю
умка --- уменьшение, недостаток
умывальница --- ванна, купальня, 2. умывальник
умыкание --- похищение невест
умычка --- похищение
умышляю --- замышляю, 2. хочу, желаю
умьздити --- нанять кого-л. за плату
умеркование --- умеренность
уметели --- науки
умею --- умею, знаю, имею опытность в деле
умякнути --- смягчиться, сделаться мягким
унапраснити --- ограбить, насильно отобрать
унареченный --- назначенный для чего-л.
унаследити --- утвердить в наследстве, успокоить, обезопасить
унее --- лучше, полезнее
унше --- лучше, полезнее
уневещаю --- назначаю невестой, обручаю, сговариваю
уневещаюся --- невестой становлюсь
унзаю --- вонзаюсь, втыкаюсь, вонзаю, пронзаю
универсал --- указ гетмана, грамоты польских королей
уней --- лучший
унитарии --- то же, что социниане
унити --- хотеть, желать
уния --- уния, попытка объединения православия и католицизма
унорьц --- вор, тать
унота --- юноша
унциальное письмо --- древний способ писания без знаком препинания
унший --- лучший
унываю --- ослабеваю, дремлю, нахожусь в пагубном состоянии
уныние --- уныние, удручённое состояние, печаль, 2. беспечность и бездействие в деле спасения
упадка --- упадок духа
упадь --- стремнина, утёс, пропасть
упат --- консул
упещренный --- испещренный
упитанная --- животные, откормленные на убой
упитенный --- кормленный
упитися --- упиваться, пить допьяна
уплавети --- светлеть, становиться белым
уплодитися --- принести плоды
уплодитися --- принести плоды
уплодоносити --- принести плоды
уплождаю --- собираю плоды, получаю
упование --- вера, упование, 2. то, на что надеемся, 3. надежда
уповод --- прием
упокоение --- упокоительный день, суббота
упокоити --- прекращать, укрощать, лишать, 2. отдыхать
упокрит --- притворщик
упослеждать --- обходить, обижать, 2. опаздывать, медлить
упояти --- взять, найти
управа --- посадка, 2. судебное удовлетворение, истребование документов, 3. устройство
управление --- исправление себя, 2. подвиги
управливати --- окончить
управляю --- направляю, устремляю, исправляю, привожу в порядок, успеваю, утверждаю
упражняти --- недействительным делать, лишать значения
упространяти --- распространять
упруг --- бока судна
упырь --- летучая мышь, 2. мифическое существо, вампир
уравниваю --- употребляю
уравняюся --- сравниваюсь, делаюсь ровным
уражати --- поражать, ударять
уразумитися --- разумным стать, разум получить
уразуметелен --- понятен, удобопостижен
уразуметися --- постигнутым быть
ураз --- удар, побоище
уранение --- ранение, уязвление
уранний --- рано прибывший
уоаняю --- рано встаю, пробуждаюсь, 2. мучу, терзаю, секу
ураняюся --- страдаю, мучаюсь
урарь --- орарь
урекание --- обида словом
уреченный --- урочный, назначенный
уречися --- договариваться
урим и туммим --- двенадцать драгоценных камней на нагруднике первосвященника
уристание --- конные бега
уристати --- победить на конных скачках
Уриил --- архангел Уриил
урна --- чаша, чаще - с человеческим прахом
урода --- природа
урочник --- землемер
урочлив --- околдовывающий
урочьн --- определенный
Ур --- Ур, город Халдеи
уресьнити --- утверждать, подтверждать
уряждати --- распоряжать, приводить в порядок
уряд --- договор, условие
усада --- усадьба, имение
усад --- имение, усадьба
усанити --- украшать, 2. хвалить, 3. честить
усвоити --- присвоить, приобрести
уседмерять седмерицы --- род волшебного заклинания у халдеев
уседморичаю --- уседмеряю, прихожу или повторяюсь в седьмой раз
уселитися --- поселиться, водвориться, остаться на жительство
усердствую --- предполагаю, намереваюсь
усерязь --- серьга или кольцо в нос


[17001-17100]
усиняти --- освещать, просвещать
усклабляюся --- улыбаюсь, осклабляюсь
ускокорав --- кудрявый, курчавый
ускок --- скачок
ускоряю --- спешу на помощь, спешу
Услад --- божество древних славян
Ослад --- божество древних славян
услаждаю --- привлекаю, доставляю удовольствие, 2. приправляю для вкуса
услаждаюся --- наслаждаюсь, нахожу удовольствие
услуговавший --- послуживший чему-л.
услуговати --- служить, нести службу
услышати --- слушать, внимать, учиться, знать
усма --- кожа
усмарь --- кожевник
усменый --- кожаный
усмен --- кожаный
усмертити --- смерти предать
усморезатель --- сапожник, башмачник
усмошвьц --- башмачник, сапожник
усмотворец --- сыромятник, кожевник
усмотряю --- наблюдаю, смотрю с высоты
усмехливый --- веселый лицом, смешливый
усобица --- вражда, междоусобие
усовник --- брус, жердь, 2. покалывание в боку
усоветованый --- определенный, назначенный
усопший --- умерший
успший --- умерший
усох --- зубец на городской стене, 2. сухое место
успалка --- гнев
Успение --- Успение, мирная кончина, подобная сну, 2. погребение
успляю --- усыпляю
усповую --- усыпляю, обольщаю
успорити --- умножить
успети --- успеть, 2. поспеть, созреть
успешствовати --- успешным быть, получать пользу
усрехльство --- неровность, неправильность
усретати --- встречаться, сходиться, вместе идти на встречу
устна --- уста, рот, губы, 2. повеления
уставление --- установление, договор
уставляю --- утверждаю, устанавливаю, определяю, учреждаю, успокаиваю, убеждаю, утоляю, укрощаю, усмиряю, подавляю
уставник --- узаконитель, учредитель порядка
устаивати --- твёрдо противиться, выдерживать нападение, 2. преодолевать, побеждать, прекращаться
устат --- болтливый
устити --- науськивать, подстрекать, подучать
устие --- губы, уста, 2. нос, 3. берег, край, 4. отверстие, углубление
устнатый --- широкоротый, имеющий большие губы
устоети --- господствовать, повелевать
устраба --- отрада, 2. облегчение в болезни
устрабити --- возбудить
устрабление --- облегчение
устрабляю --- вырастаю, мужаю, 2. выздоравливаю, поправляюсь
устранноприимствовати --- угостить странника
устраншийся --- удалившийся в сторону
устратити --- отпускать, выпускать
устрашение --- страх, малодушие, 2. презрение, насмешка
устремаюся --- происхожу, выхожу, произвольно иду, пристаю, причаливаю, предпринимаю, приступаю
устремление --- стремительность, быстрота, 2. ярость, неистовство
устроение --- готовность, бодрость, смелость, сохранение, соблюдение, успокоение
Устрос --- Дунай
устрояю --- вооружаю, поставляю в строй, поправляю
устреляю --- попадаю стрелой, застреливаю, пронзаю, раню
устряти --- замедлять, задерживать, мешать
устужаю --- простужаю, прохлаждаю
усыпальня --- усыпальница, склеп, 2. кладбище
усыпаю --- засыпаю, 2. умираю
усыренный --- сыру подобный, тучный, жирный, плодоносный, орошённый
усыр --- сгущаю, пахтаю
усыряюся --- тучнею, жирею, делаюсь подобным сыру
уседк --- сосед
усекальницы --- щипцы
усекатель --- палач
усекаю --- отсекаю, отрубаю голову, казню
усекновение --- отсечение
усекновляю --- отсекаю
уселеет --- поселяет
усетити --- помнить
усечение --- нарезка, резьба
усеченый --- определенный, отсчитанный
усякальница --- щипцы, 2. ноздри
утакатися --- обуздывать, укрощать молодых лошадей
утата --- отсечена
утварие --- украшение, убранство
утваряю --- подкрашиваю
утверждатися --- упирать, ставить
утверждаю --- укрепляю, закаляю как сталь, заостряю, делаю твёрдым и острым
утворение --- украшение
утворяю --- устраиваю, привожу в порядок
утврдити --- утверждать
утекати --- убывать, утекать, убегать
утепаю --- бью, бичую
ути --- обуть
утискати --- содержать, заключать, сдерживать
утиск --- печаль, уныние


[17101-17200]
утихновение --- успокоение, усмирение, утишение
утишаю --- облегчаю
утишение --- прекращение
утишный --- тихий
уткнутися --- приключиться, встретиться
утлаченный --- утоптан, углажен
утлизна --- скважина, дыра
утиути --- толкнуть, воткнуть
уто --- совершенно, может быть, итак, ли
утолстети --- мести, вычищать, убирать, 2. откармливать, делать толстым
утопить --- уставить (о глазах)
уторгнути --- отломить
уторник --- вторник
уторы --- вырезка в деревянном сосуде, в которую вставляется дно
утрапити --- мучить, притеснять
утрап --- обморок
утребяти --- употреблять
утрезвлятися --- трезветь после опьянения, 2. исправляться от грехов
утрей --- завтрашний
утрий --- завтрашний
утреница --- утро, 2. утреня
утреничный --- ранний, утренний
утреннюю --- встаю рано утром, бодрствую
утренняя --- утро
утреня --- утреня, раннее богослужение
утрие --- утро следующего дня
утробная баснь --- чревовещание, 2. гадание по внутренностям животных
утробоволхвование --- гадание по внутренностям животных
утробоволхвую --- гадаю по внутренностям заколотых животных
утробоядец --- питающийся внутренностями животных
утру --- утром, поутру
утруждение --- бедствие
утр --- внутрь
утрьюду --- внутрь
утрье --- рано
утрешати --- разрешать, развязывать
утучнети --- растолстеть, толстым стать
утучнятися --- уродиться изобильно
утъкъмити --- постановлять, учреждать
утыти --- растолстеть, утучнеть, жирным быть, 2. умащать, 3. раскармливать
утеснение --- теснота, притеснение
утеснети --- тесным сделаться
утешение --- утешение в скорби, 2. убеждение к нравственной жизни, 3. угощение, пирование, 4. тишина, затишье
утешительство --- способность к утешению других
утешный --- приятный, прелестный
утягати --- доказать что-л. по суду, 2. уличить
утяти --- ранить холодным оружием
ухапити --- уязвить, ужалить
ухапление --- уязвление, ужаление, угрызение
ухати --- обонять, распознать запах, 2. втягивать в ноздри, 3. вынюхивать в смысле: любопытствовать, разведывать
ухищряю --- умышляю, замышляю
ухищряюся --- замышляю злодеяние
ухлебляю --- кормлю, питаю
ухо --- ухо, 2. ручка, рукоятка
уховлак --- подслушивающий
уходить --- уходить, реже: высмотреть, успокоить, убить
уходство --- побег
ухожай --- уход
ухопити --- кусать, уязвлять
ухопослухатай --- доносчик, подслушиватель
ухорезаный --- имеющий урезанное ухо
ухыла --- обман
уцвелити --- ударять, поразить
Уц --- Уц, страна, где жил праведный Иов
уцеловати --- исцелить, даровать спасение
уцеломудрение --- приведение человека к воздержности, трезвенности, чистоте, праведности
уцеломудритель --- наставник, приводящий к праведной непорочной жизни
уценение --- положение цены
учан --- речное судно
учать --- начать
учащаю --- часто наметываю, покрываю, украшаю
учебное --- плата за обучение
учерненный --- покрытый чернотой
учесати --- очистить, отскоблить
учиначь --- свидетель, посредник
учинение --- духовное завещание
учинен --- способен, устроен, приготовлен к чему-л.
учинок --- способ
учиняти --- учинять, делать
учитель --- учитель
учительно --- поучительным образом, как подобает наставнику
учительное --- наставления содержащее
учительство --- должность или звание учительское
учительствовати --- учить, обучать
учити --- учить, наставлять, преподавать
учреждаю --- угощаю, 2. установляю, 3. делаю постановление
учреждаюся --- наслаждаюсь, торжествую
учрьмьн --- несколько красноват
учта --- пир
учувствитися --- войти в чье-л. чувство
учуг --- перегородка из хвороста для ловли рыбы
учудитися --- прийти в удивление
учуженный --- отчужденный
учюти --- услышать
ушарити --- накрасить
ушев --- головной убор, шапка
ушесца --- серьги
ушиб --- диадема, царский венец
ушид --- беглец


[17201-17300]
ушкуй --- ладья, лодка
ушник --- серьга
ушничати --- наговаривать, наушничать
уштипък --- кусок, кусочек
ушь --- мох
ущедряю --- щедро награждаю, 2. сжаливаюсь, милосердствую, милость оказываю
ущерб --- ущерб, убыток, убавление
ущунить --- успокоить
уеда --- кушанье, пища
уедие --- снедь, пища
уезвити --- уязвить, ранить
уяденый --- укушенный, уязвленный
уязвляю --- раню, поражаю
уясняю --- озаряю, освещаю, 2. просвещаю, проясняю
уясняюся --- просветляюсь
уяти --- отнять, уменьшить, убавить
чавл --- гвоздь
чавка --- галка
чадо --- чадо, дитя, сын, 2. юноша, духовный сын, отрок, отроковица
чадолюбец --- любящий детей
чадолюбица --- любящая детей
чадоносие --- чревоношение, вынашивание плода
чадородие --- рождение детей, 2. христианское воспитание детей
чадотворю --- произвожу детей
чадь --- челядь, народ
чакати --- ожидать
чалдар --- конский убор из блях и ткани, закрывавший спину, бока и грудь лошади
чалма --- восточный головной убор
чан --- кадь, бочка, чан
чапрак --- нарядная попона
чемрак --- нарядная попона
чап --- пчела
чара --- чарка, полушарообразный сосуд
чарки --- род черевичек
чарование --- чародейство, употребление лекарств, отрав, колдовства
чаровати --- чародействовать
чаровник --- чародей
чародеец --- чародей
чаровный --- волшебный, заколдованный
чародей --- чародей, колдун, ворожей
чародейство --- чародейство
чары --- колдовство, чарование
часобитня --- башня с боевыми часами
часоблюдьц --- часовщик
часомеры --- часы
часослов --- богослужебная книга
частеначaльство --- начальство над частью народа
частик --- род сети или невода
частица --- участок, удел, владение, 2. маленький кусочек, частица
часы --- вид ежедневных богослужений, различают первый, третий, шестой и девятый час.
часьц --- мгновение
чахорда --- чехарда, игра с перепрыгиванием друг через друга
чаша --- чаша - сосуд и мера вместимости
чашник --- должностное лицо древней Руси, который был обязан сначала пробовать напитки, а потом подавать государю
чашница каменная --- строение
чашничать --- чашником быть
чаща --- чаща, густой лес
чащный --- густо ветвистый
чаяние --- ожидание, чаяние, предположение, надежда и страх
чванец --- фляга, кувшин
чван --- кувшин, жбан
чванчий --- виночерпий
чеботы --- чоботы, вид обуви
чеван --- смешанный, налитый для питья
чевер --- яд
чевьник --- белильщик
чез --- чрез
чекан --- ручное оружие типа топорика
чело --- лоб, 2. передняя часть женского головного убора
челка --- передняя часть женского головного убора
очелье --- передняя часть женского головного убора
челобитная --- просьба с низким поклоном до земли
человековидне --- в человеческом виде или образе
человекогубительный --- пагубный для людей
человекодельный --- сделанный человеком, артефакт
человеколепно --- свойственно или подобающе человеку
человеколюбезне --- человеколюбиво
человеколюбный --- человеколюбивый, имеющий любовь к людям
человеколюбствую --- оказываю человеколюбие
человекообразно --- в виде человека
человекословне --- свойственно человеческому слову
человекослужитель --- угождатель и льстец
человекоугодец --- угождатель, льстец
человекоявление --- тщеславное высказывание перед людьми
человек --- человек
чельник --- начальник
челядин --- раб
челядь --- домашние, домочадцы
чемарка --- одежда западных славян
чембур --- повод, узда
чемерит --- ядовитый
чемерь --- чемерица, ядовитое растение, 2. яд вообще
чепочка --- цепочка
чепь --- цепь
червень --- багряница, шелк темно-красного цвета
червечица --- болезнь, во время которой появляются черви
червии --- кожа, башмак


[17301-17400]
червия --- ткань
червленец --- пурпур, багрец, багряная краска
хаба --- проступок, 2. наказание
хабенейший --- плачевнейший
хабитися --- воздерживаться, удаляться
хаврафа --- поприще, 2. неизвестная мера расстояния
хаза --- дом, изба, хижина
хазары --- хазары
хайлище --- пасть, большой рот
хайло --- рот
хакизмо --- ковер, попона
халван --- сирийская благовонная смола
халдеи --- астрологи, 2. жители Вавилона
халдейская земля --- земля халдеев
халева --- сапог, обувь
Халев --- Халев, один из соглядатаев, посланных Моисеем
халиште --- платье
халкидон --- белый прозрачный драгоценный камень
халколиван --- сорт меди
Халкопратион --- площадь в Константинополе
халуга --- огороженное поле, огород
хамелеон --- хамелеон
хаикать --- лаять по-собачьи
Хамова земля --- Египет
хамовники --- мастера, изготовляющие для царского двора полотна, скатерти и т.п.
Хамос --- божество моавитян
Хам --- Хам, сын Ноя
хамьян --- недорогая шелковая ткань
Ханаан --- сын Хама
Ханаана земля --- Палестина до завоевания Иисусом Навином
хананеи --- потомки Ханаана
хандыкер --- титул турецкого султана у ногайцев
ханжа --- пустосвят, притворный святоша
ханфилион --- вьюк, груз для ослов
ханын --- супруга хана
хаос --- бесформенная масса, первозданное неустроенное вещество, 2. беспорядок
хапати --- хапать, хватать
хапити --- уничтожать
хабити --- уничтожать
хапляти --- кусать, грызть
харадрион --- цапля, род кулика
харалуг --- сталь
харанская земля --- Аравия
харатейный --- писанный на пергаменте
харизати --- дарить
Харрань --- Карры, город в Месопотамии
харсифский --- солнечный, восточный
хартия --- папирусная бумага, пергамент
хартофилакс --- секретарь константинопольского патриарха
хартулария --- собрание писем, документов и копий
харь --- приятность, благорасположение
харя --- маска, личина
хасидим --- еврейская секта в Польше и южных славянских землях, противоположная цадикам
хаслев --- месяц еврейского календаря, соответствует ноябрю
хвалебник --- хвалящий другого
хваление --- похвала, одобрение
хвалите --- вид стихир
хвалитны --- вид стихир
хвалословие --- славословие, хваление, прославление
Хвалынское море --- Каспийское море
хвальба --- похвальба, хвастовство, тщеславие
хвальный --- хваления достойный
хвастати --- хвастать, лгать, прибавлять лишнее в разговоре
хватати --- хватать
хватити --- хватать
хвативьство --- хищничество
хвостатися --- хлыстать себя
хвост --- хвост, 2. задняя, последняя часть чего-л.
хврастие --- хворост, кустарник, большая трава
хврастный --- хворостинный, к хворосту относящийся
хвраст --- терновый куст, боярышник
Хеврон --- Хеврон, город
Хедрах --- символическое имя мидо-персидской монархии
Хелкия --- иудейский первосвященник при царе Иосии
Хенереф --- древнее название Генисаретского озера
херет --- подземная темница
Херсон --- Херсон, город Корсунь
херувимская --- херувимская (молитва, песнь)
херувимски --- херувимам подобно
хеттеи --- потомки Хета, сына Ханаана
Хеттиим --- Македония
хижища --- хижина
хизина --- хижина
хилем --- шлем
хилиада --- тысяча
хилиазм --- учение о том, что Господь будет царствовать тысячу лет перед кончиной мира
химос --- сок
хиник --- название меры для дневного пропитания человека
хин --- чужеземец или гусь во времена князя Игоря
Хирам --- тирский царь времен Давида и Соломона
хирогрилл --- кролик
хиромантия --- хиромантия, гадание по линиям ладони
хиротесия --- хиротесия
хирофесия --- хиротесия
хиротонисание --- рукоположение, посвящение
хиротонисую --- рукополагаю, посвящаю в сан
хиротония --- рукоположение, посвящение в сан
хитон --- хитон, одеяние
хитроплетство --- хитросплетение


[17401-17500]
хитрополненный --- исполненный ухищрений и лукавства
хитрословесный --- красноречивый, искусно говорящий
хитростно --- искусно
хитростный --- благоразумный
хитротворный --- хитро, искусно составленный
хитротырный --- искусно, хитрым образом составленный
хитрствую --- ухищряюсь, проявляю искусство в чём-л.
хладодавица --- прохладу дающая
хладодательный --- прохлаждающий
хлад --- холод
хлакый --- безбрачный
хламида --- плащ, епанча
хлам --- холм
хлм --- холм
хлап --- раб, холоп
хласт --- холостой
хлачьба --- безбрачие
хлед --- бурьян, сорняки
хлептати --- лакать, хлебать
хлехотати --- клокотать
хлипати --- плакать горько, всхлипывать
хлыстовщина --- хлыстовщина, секта XVII века
хлебарь --- хлебник, пекарь
хлебный --- хлебный
хлеболомление --- раздробление благословенных хлебов на всенощном бдении
хлебоносец --- дарохранительница для преждеосвященных святых даров
хлебопечный --- относящийся к выпеканию хлеба
хлебопоклонническая ересь --- ересь, опровергнутая братьями Лихудами
хлебопродавница --- место продажи хлеба
хлеб --- хлеб
хлеб-соль --- хлеб-соль
хлевина --- хижина, 2. пристройка, 3. пещера, 4. насыпь, вал, отгороженное место, 5. кладбище
хлевинная стреха --- карниз дома
хлюбы --- величание
хлябим --- вырывающийся, бросающийся, приходящий вдруг
хляби --- бездны
хмара --- облако, туман
хобот --- хобот, 2. хвост
хоботьница --- полип (животное и болезнь)
Ховал --- Ховал, город недалеко от Дамаска
Ховар --- Ховар, приток Евфрата
ходатайство --- посредничество, заступничество, ходатайство
ходатайственный --- доставляющий, служащий посредством
ходатайствую --- прошу, получаю посредством чего-л., ходатайствую
ходати --- выходить, воспитать
ходило --- нога
ход Иерусалима --- крестный ход в честь Вербного Воскресенья
хожду --- хожу, 2. поступаю, 3 веду образ жизни
хозевиты --- монахи хозевитской обители
хозяин --- хозяин, господин
холевы --- монашеская обувь, калиги или ступни
холстенский --- голштинский
холм --- холм, куча, возвышенное место
холопий суд --- учреждение древней Руси
холопство --- низшее сословие в Древней Руси
хомаримы --- гадатели, волшебники, чародеи
хомер --- мера, вмещающая 10 эф
хомовое пение --- раздельноречное пение
хомут --- ярмо, хомут, 2. лавка для гребцов
хопати --- кусать
хопити --- кусать
хоп --- побор, 2. присвоение, 3. взятка
хора --- страна, 2. люди
Хоразин --- Хоразин, город
хорепископ --- сельский епископ
Хорив --- Хорив, отрог горы Синай
хороба --- болезнь, недуг, хвороба
хоромный лес --- строевой лес (употреблялся в том числе и на постройку хором)
хоромы --- комнаты, горница
хороняка --- трус
хорос --- вид паникадила
Хорс --- древнерусское божество
хорт --- борзой пёс
хоругвь --- знамя
хорунжий --- чиновник, хранитель знамени
хорхор --- драгоценный камень яспис, или агат
хор --- северо-западный ветер, северо-западная страна, 2. собрание исполнителей для совместного пения
хоры --- место в храме для пения
хорение --- хворь, болезнь
хорети --- хворать, болеть
хотарь --- граница, территория
хотительно --- угодно
хотелен --- обладающий волей
хохловати --- клокотать, бурлить
хочь --- хотя
хошь --- хотя
хоя --- мера вместимости
хощу --- хочу, благоговею
храборник --- храбрый воин
храборствие --- мужественный, доблестный подвиг
храбрски --- с юношеской смелостью, силой, мужественно
храбрствую --- мужаюсь, борюсь
храбрую --- мужественно сражаюсь
храбр --- храбрец, силач, богатырь, мужественный подвижник
храбрейший --- весьма рьяный
хракав --- шепелявый, пришептывающий


[17501-17600]
хракати --- харкать
храмный --- храму принадлежащий
храмовая икона --- икона святого или праздника, памяти которого посвящен храм
храмской --- комнатный
храна --- пища
хранило --- стража, караул, 2. сундук, кладовая, хранилище
хранильная носящий --- суеверно носящий на себе всякие обереги для предохранения от неприятностей
хранителище --- суеверно носимые обереги, ладанки
хранитель --- градоначальник
хранительница --- покров
хранительный --- сохраняющий, способный хранить
хранити --- оберегать, стеречь, хранить
храштель --- перепел
хребет --- хребет, спина, тыл, шея, загривок, поясница, чресла, плечо, спина, 2. холм, бугор, курган, могила
хред --- кудрявый, волнистый
хрестный --- крестный
хрид --- холм, скала, утёс
хризма --- благовонная мазь, елей, миро
хрисовул --- царская и патриаршая грамота с золотой печатью
хрисолиф --- драгоценный камень
хризопрас --- драгоценный камень, зелено-золотистый
хризостом --- греческое именование св. Иоанна, переведенное на русский язык как Златоуст
христиане --- христиане, последователи учения Иисуса Христа
Христов день --- пасха, Светлое воскресенье
христодул --- почетное прозвание некоторых царей и вельмож Византии
христоименитство --- присвоение или ношение имени Христа
христоименитый --- носящий имя Христово
христокрaсно --- благозвучно во Христе или для Христа
христокрaсный --- красный строгим последованием учению Христа
христолюбивый --- любящий Христа
христомученица --- мученица за Христа
христоподобный --- подобный жизнью или подвигами Христу
христоподражание --- подражание Иисусу Христу
христоподражатель --- последователь Христу
христопроповедник --- проповедник учения Христова
христопроповедница --- проповедница, провозвестница о Христе
Христородица --- именование Пресв. Девы Марии, данное еретиком Несторием
Христос --- Христос, имя Спасителя, помазанник
хромец --- хромой
хронограф --- исторические сказания о судьбах мира
хрущатый --- плотный, толстый
хрк --- холм, насыпь, возвышение
хрзан --- бич
Хрст --- Христос
хрьст --- крест
хрены девотчии --- род дани, которую доставляли крестьянки
хтитор --- ктитор, покровитель, хозяин
хто --- кто
худогласие --- неблагозвучие, косноязычие
худогласный --- имеющий слабый голос или нечленораздельный выговор
худогий --- искусный, смышленый, умный, ловкий в писаниях, каллиграф
художне --- искусственно, хитрым образом
худородие --- низкое происхождение
худородный --- низкого происхождения, из простого народа
хула --- хула, уничижительный отзыв, злоречие, обвинение, осуждение
хуление --- злоречие, брань, осрамление кого-л. словами, 2. богохульство
хульник --- хулитель, богохульник
хульный --- поносительный, ругательный, богохульный
хулю --- порицаю, богохульствую
Хусий --- друг Давида
хухольник --- ряженый на святках
Хуш --- первый сын Хама
хжав --- благоразумный
хждав --- художник, мастер
хыжа --- хижина
хыжда --- хижина
хыжица --- хижина
хыза --- хижина
хыл --- гибкий, наклонный, непрочный, 2. слабый, дряхлый, больной
хына --- обман
хынити --- обманывать
хыра --- слабость, болезнь
хырети --- хиреть
хыштьник --- хищный, алчный
червленичный --- сделанный из красной шерсти
червленосветлый --- алого цвета
червленошaрный --- окрашенный багровой краской
червленуюся --- багровею
червленый --- багряный
червлень --- красное пятно
червоснеден --- червями заеден, источен
червчатый --- светлокрасный, малинового цвета
через --- кожаный толстый пояс на подкладке
черепаны --- черепки, битые горшки
череп --- череп
чересла --- чресла, поясница, крестец
чермен --- красный
чермнуюся --- краснею, красен бываю
чернедь --- чернь, простой народ
чернец --- монах
черница --- монахиня
чернечество --- монашество
чернечествовати --- иночествовать, вести монашескую жизнь
чернизина --- черное пятно
черничищ --- блудно прижитое дитя от монаха или монахини
чернобог --- божество древних славян
черноризец --- чернец, монах
черность --- мрак
черные люди --- название крестьян в древности
черный --- чёрный, 2. дьявол, нечистая сила


[17601-17700]
черный бор --- подати за владение лесами
чернь --- финифть черного цвета на серебре
чернею --- омрачаюсь
черпало --- ковш, ведро
черплю --- черпаю, растворяю
черпчий --- виночерпий
черств --- плотный, твёрдый, черствый
черта --- малая часть минуты, 2. малая буква
чертати --- изображать
чертити землю --- пахать землю
чертогокраситель --- украшающий брачные чертоги
чертожник --- домоправитель, управляющий
чертожьник --- комната, брачное ложе
черт --- обожженный, чёрный
черьствый --- искреннейший
черень --- треножник
чесало --- гребень
чесен --- чеснок
чесо-ради --- почему
чествование --- капище, святыня, предмет религиозного поклонения
чествовательно --- благоговейно
чествоватися --- хвалиться, быть чествуемым
чествую --- почитаю, чествую, воздаю почести
чести --- считать, 2. читать, 3. почитать
честивый --- набожный, благочестивый
честно --- почтительно, с честью, с почтением, тщательно
честнословие --- предмет великих похвал
честне --- честно, почтенно
честнеи --- почетнее
честнейшая --- стих в честь Пресв. Богородицы, начинающийся с этого слова
честь --- уважение и цена, 2. помощь и услуга, 3. особое попечение, богатство
чета --- толпа
четверг --- четверг
четверица --- четыре, четверо
четверицею --- четыре раза, вчетверо
четверищно --- четверично, вчетверо
четвероблаговестник --- четвероевангелие
четверобрачие --- четвертый брак
четверовлaствую --- владею или управляю четвертой частью царства
четверовлaстник --- владеющий четвертой частью царства
четверовратие --- место близ Севастии, названное по четырем медным вратам
четверогубо --- вчетверо
четвероднeвный --- четыре дня продолжающийся
четвероевaнгелие --- четвероевaнгелие
четвероконeчный --- четыре конца имеющий
четвероконный --- едущий на четырех конях
четвероногая --- домашняя скотина
четвероножник --- стол на четырех ножках
четверопрестольный --- наименование каждого из четырех вселенских патриархов
четверопеснец --- канон из четырех песней
четверосветильный --- имеющий четыре светила или звезды
четвероугольный --- четырехугольный
четверочастный --- разделенный на четыре части
четвертина --- сосуд для путешествий с винтовой крышкой и кольцом для носки
четвертовластие --- управление четвертой частью страны или области
четвертый на десять --- четырнадцатый
четверть --- мера сыпучих тел, 2. учреждение древней Руси (четверть владимирская)
четий --- предназначенный для чтения, например, четьи-минеи
четки --- чётки для молитвы
чотки --- чётки для молитвы
четный --- делящийся на два
четыредесятиднeвный --- сорокадневный
четыредесятины --- сороковой день от кончины
четыредесятница --- первые 40 дней великого поста
четыредесять --- сорок
четыренадесятники --- пасхалиты, еретики
четыренадесятый --- четырнадцатый
четыренадесять --- четырнадцать
четырепеснец --- канон из четырех песней
четырестолпное евангелие --- разделенное на четыре столпа
четыри --- четыре
четь --- древнерусская земельная мера
четье --- чтение
чеха --- древнерусская монета
чехл --- покров
чечръга --- трещотка
чешу --- плоды собираю
чивье --- рукоятка
чиготь --- большой царский советник
чингалище --- кинжал
чинжалище --- кинжал
чинобегство --- дезертирство
чиновник --- человек на государственной службе, отличенный честью, 2. архиерейский служебник
чиноначалие --- начальство в службе
чиноначaльник --- начальник по службе, главный чиновник
чиноначaльство --- первенство между чинами
чиноположение --- устав, по которому совершается обряд или служба
чинопоследование --- подробный порядок богослужения
чинорасположенный --- расположенный по порядку
чипрас --- кипарис
числа --- четвертая книга Моисеева
численные люди --- люди, переписанные татарскими баскаками
чисмя --- число
чиста --- матка
чистилище --- чистилище, место временных мучений по учению католиков
чистина --- чистота, неиспорченность
чиститель --- жрец
чистительный --- очищающий
чистолепно --- чисто, непорочно


[17701-17800]
чистолюбивый --- чистоплотный
чистость --- чистота, непорочность
чистота --- чистота, опрятность, 2. праведность, невинность, целомудрие, святость
чистотствую --- девство и целомудрие сохраняю
чить --- отдыхать, спать, почивать, 2. погребенным быть, покоиться
членовная --- челюсти, зубы
членок --- сустав
чловек --- человек
член --- член
члан --- член
чокма --- палица, колотушка, чекмарь
чолка --- пучок волос, прикреплявшийся к древку знамени
чох --- чихание
чпаг --- карман
чревобасник --- чревовещатель
чревоволшебник --- чревовещатель
чревоболение --- боль в животе
чревоболю --- страдаю (о роженице)
чревобесие --- объядение, обжорство
чревоволшeбник --- чревовещатедь
чревоволшeбство --- чревовещание
чревонеистовство --- обжорство
чревоносити --- беременной быть
чревоноситися --- вынашиваемым быть во чреве
чревоносная --- беременная
чревоношение --- беременность, 2. плод
чревообъядник --- обжора
чревоугодие --- пристрастие к лакомым блюдам
чревоугодник --- пристрастный к лакомствам
чревоугодница --- пристрастная к лакомствам
чревак --- саранча
чредник --- служитель, исполнитель череды
чреждение --- угощение
чрезсыть --- преизлишно, безмерно
чрез закон --- против закона, против права
чрепие --- черепки, черепица
чрепный --- черепичный, глиняный, 2. шероховатый, 3. на горе Херес
чреп --- черепок, кирпич
чресленник --- пояс
чреслина --- черешня
чреслити --- красить красной краской
чръвасьн --- окрашенный в красный цвет
чръвлен --- багряный, красный
чрвь --- червь
чръмьноватися --- красным быть
чрн --- чёрный
чрств --- твёрдый, плотный, черствый
чрта --- черта, чертить, очертание, чертеж
чреждение --- пир
чрем --- терем, палатка
чреновьный --- коренной зуб
чрепати --- черпать
чреп --- черепок, 2. череп
чтецы --- чтецы, низшие члены церковного клира
что яко --- почему, для чего, почто, что это значит
чту --- читаю, 2. почитаю, благоговею
чу --- междометие в значении \"слышишь\"
чуга --- узкий кафтан, удобный для путешествий и верховой езды
чудесный --- дивный, великолепный, торжественный
чудесоподaтель --- чудотворец
чудесоточный --- чудотворный
чудимый --- удивительный, досточудный, превосходный, дивный, богодухновенный, тот, которому удивляются
чудный --- удивительный, чудесный
чудо-юдо --- мифический змий
чудодейственник --- чудотворец
чудодействительный --- чудеса производящий
чудодействие --- чудотворение
чудодействовати --- чудеса творить, производить что-л. чудесное, сверхъестественное
чудодетель --- чудотворец
чудодетельне --- чудесно, чудотворно
чудодеяние --- чудотворение, чудо, чудесное дело
чудозрaчный --- чудесно изображенный, дивный видом
чудоносец --- чудотворец
чудоносный --- чудотворный
чудотворец --- чудотворец
чудотворный --- чудеса дающая, например, икона
чудоточный --- чудотворный
чудоточащий --- чудотворный
чудь --- великан, 2. финские племена
чудюся --- дивлюсь, 2. прославляю, благоговею, уважаю
чужделожник --- оскверняющий чьё-л. супружеское ложе
чуждемудренный --- разномысленный, 2. дурно мыслящий
чужий --- чужеродный, чужой, не свой, не свойственный
чуждопосетитель --- сплетник, смутник
чужеверный --- нехристианский, инославный
чум --- ковш для кухни
чурила --- один из солнечных богов древних славян
чур --- древнее мифическое существо
чую --- чувствую
чпр --- сук, ветвь
чпрь --- роскошь, удовольствие, деликатесы
чсти --- читать
чьстив --- богобоязненный


[17801-17900]
чстьн --- дорогой, уважаемый, честный
чеша --- чаша
чюти --- узнать, знать, разуметь, понимать
чядо --- дитя, чадо
чясть --- часть, частица, частичный, счастье, участь, участвовать, участие, причаститься
цагри --- самострел
цади --- надписание 18 стиху в Плаче Иеремии
цареградец --- уроженец или житель Цареграда, Константинополя
царина --- подать, пошлина
царица --- царица
царская драхма --- человеческое естество, грехом погибающее и взысканное от Христа
царски --- подобающе царю, по-царски
царские дни --- дни в память событий из жизни царствующего дома
царские часы --- богослужения 1, 3, 6, 9 часа, которые служат перед Рождеством, Крещением и в великую пятницу
царский град --- Царьград, Константинополь
царский купец --- купец, торгующий от имени и в пользу царя
царския врата --- царские двери, святые врата, великие двери - названия дверей в середине иконостаса и ведущих в алтарь, к престолу
царское священие --- в собственном смысле прилагается к объединившим звания священника и царя, например, Мельхиседек
царственныя книги --- летописи, касающиеся царствования
царствие Божие --- жизнь вечная, царство славы
царствие небесное --- рай, вечное блаженство
царь --- царь
Царь небесный --- Бог-Отец в Св. Троице
Царьград --- Царьград, Константинополь
царюю --- царствую
цата --- пенязь, динарий, подвеска в виде полумесяца, прикрепляемая к венцу
цатак --- украшенный монетами
цатоимец --- мздоимец, лихоимец
цвилити --- плакать
цвилети --- щебетать, петь (о птицах)
цвелити --- огорчать, раздражать, оскорблять, мучить
цветень --- древнее название апреля месяца
цветец --- цветок или чашечка в виде цветка
цвето --- роза
цветоносити --- носить цветы, украшаться цветами
цветоносная неделя --- неделя вайи, заканчивается Вербным воскресеньем
цветотворный --- цветы производящий
цветьц --- лилия
Цельс --- философ эпикуреец времен Марка Аврелия
ценина --- фаянс, 2. ткань или иное, украшенное цветами или узорами
церез --- чрез
церемония --- церемония, внешний обряд
церквица --- домовая церковь, придел
церквище --- капище, языческий храм
церковник --- церковнослужитель
церковнослужебныя книги --- книги, содержащие порядок богослужений
церковнослужитель --- церковнослужитель
церковный --- церковный, церкви принадлежащий
церковный год --- период времени от Пасхи до Пасхи
цер --- терпентинное дерево
цесаревич --- титул наследника престола в России
цесарствие --- царствие
цесарствую --- царствую
цесарь --- царь, царский
цетаву --- привеска в виде полумесяца к венцу иконы
цец --- мифическая рыба
ци --- ужели?
цимитер --- кладбище
цистерна --- водохранилище, водоем
цка --- доска, 2. металлическая или картонная пластина, украшенная жемчугом и каменьями, 3. меховая пластина
црен --- жаровня, сковорода
цркы --- храм, церковь
цръноризьц --- черноризец, монах
црьквище --- часовня, храм
цтветок --- цветок
цугундер --- заключение в армии, гауптвахта
цымбалы --- древний ударный музыкальный инструмент
цысарский --- принадлежащий земле царя
цевница --- флейта, свирель, 2. лира, арфа
цегло --- только
цегл --- один, один только
сцегл --- один, один только
цедило --- сосуд с сеткой для процеживания жидкости
цежь --- кисельный раствор
цеи --- и до тех пор
целебник --- врач
целебница --- врачевательница, 2. больница
целебоносный --- врачебный
цели --- хотя
целило --- лекарство, снадобье
целитель --- врач, 2. целитель, чудотворец
целитва --- лекарство, врачевство
целити --- врачевать, исцелять
целитися --- исцелиться
целовав --- приветствовавший, простившийся
целовальник --- сиделец в винной лавке
целовь --- лечение, исцеление
целомудренно --- чисто, трезво
целомудренный --- целомудрие хранящий
целомудритель --- наставник к воздержанию, к целомудрию
целомудрие --- благоразумие, чистота помыслов, 2. непорочность
целомудрствую --- скромность соблюдаю
целомудрю --- вразумляю, научаю
целомудрюся --- образумляюсь, поступаю благоразумно
целость --- здоровье, 2. простота, незлобие


[17901-18000]
целоумен --- неповрежден в уме
целоумие --- здравое состояние ума
целую --- лобзаю
целва --- лекарсто, 2. лечение, исцеление
целъвьник --- врач
целю --- врачую, лечу
целюся --- лечусь
цепати --- колоть дрова
цепина --- отрезок, обрубок
цепки --- тамбур, шитье или вязание крючком
цеп --- орудие для молотьбы хлеба
цепь --- цепь
церь --- сера
цесарьство --- царство
цеста --- улица
цестило --- очистилище
цестити --- чистить, очищать
цешта --- ради, для
цештение --- очищение
цята --- пенязь, овол, подвеска у образов наподобие полумесяца
цятонмица --- публичная женщина
шака --- отряд солдат
Шаддаи --- Всемогущий, одно из имен Бога
шаленьство --- беснование
шалыга --- кистень, палица
шелепуга --- палица, кистень
шаманство --- шаманство, шаманизм
шандан --- трубка для свечи с вставленной другой трубкой
шапка --- головной убор
шара --- краска, цвет, 2. сурик, красная краска
шаравары --- шаровары, штаны, панталоны
шарлатан --- шарлатан, обманщик
шарлоп --- женское украшение
шаровный --- красками изображенный, расписанный
шародейство --- расписание красками
шарчий --- живописец
шатерничий --- должностное лицо при дворе в древней Руси
шатьр --- шатёр
шафовати --- распоряжаться чем-л.
шахово царство --- Персия
шаять --- варить, печь, тлеть
швагер --- шурин, брат жены
шевкав --- шепелявый, косноязычный
шевъгоньство --- щегольство
шеломень --- устье, приток реки
шлем --- шлем, металлический головной убор воина
шеломя --- темя, самая верхушка
шельщина --- сельский житель, крестьянин
шелыга --- металлический прут
шемьлиг --- веселость
шемякин суд --- неправильный суд (по имени князя Дмитрия Шемяки)
шеол --- ад, преисподняя
шеперовати --- пустословить, говорить вздор
шепотник --- клеветник, кляузник, злословящий ближнего, 2. колдующий нашептываниями
шепта --- шепот, шептание
дева --- дева
Луна --- Луна
мясо --- мясо
нога --- нога
шептание --- клевета, ябедничество
шепчу --- нашептываю, хитрю, злокозненно внушаю
шереширы --- самострелы
шерть --- присяга
шертовати --- присягать
шершни --- осы, ядовитые мухи
шестаквица --- девушка 16 лет
шестар --- сосуд
шественник --- путешественник
шествую --- прохожу
шестерако --- шестью образами
шестеричный святой --- тот, которому поется шесть стихир
шестник --- должностное лицо для исполнения судебных поручений
шестодланный --- имеющий шесть дланей меры
шестоднев --- беседы на шестой день творения
шестой час --- шестой час (богослужение)
шестокрылaтый --- именование серафимов
шестоперьц --- шестикрылый
шестопсалмие --- шесть псалмов, которые читаются в начале утрени
шесть --- шесть
шесть в десятерима --- в шестьдесят раз
шиба --- розга
шибение --- удар, ушиб, поражение
шива --- раковина
шивопесник --- певец, декламатор
шида --- шелковое волокно, шелк
шидарь --- насмешник
шимес --- солнце по-арабски
шинок --- место розничной продажи вина и напитков
шипковый --- шиповый, розовый
шипец --- шиповник, дикая роза, гранатовое яблоко, гранат
шипчатый --- гранатовый
ширинка --- полотенце, рушник, салфетка, 2. форма украшения здания
ширше --- пространнее
шишак --- вариант рыцарского шлема с яблоком наверху
шишира --- праздношатающийся


[18001-18100]
ший --- щи
шия --- шея
шкарпетки --- онучи
шкота --- ущерб, урон
шкофия --- скуфья
шкура --- кожа
шлык --- колпак, шапочка
шляг --- древнерусская монета
щеляг --- древнерусская монета
шелег --- древнерусская монета
шляхта --- польское дворянство
шнека --- вид корабля
шпак --- скворец
шпетить --- сильно уколоть словами
шпильман --- потешник
шпитальня --- богадельня
штав --- щавель
штедр --- щедрый, быть щедрым
штеньц --- щенок
шти --- шесть в родительном падеже
штина --- шестая часть
штирость --- щедрость
штир --- скорпион
штит --- щит
штобы --- хотя бы
штундисты --- штундисты, сектанты
штых --- удар острым концом холодного оружия
штядети --- беречь, щадить, копить, 2. пощада, 3. хилый, тощий
шуба --- шуба
шубаш --- вестовой
чауш --- вестовой
шуица --- левая рука
шуй --- левый
шумлю --- шумлю, оглашаюсь, произвожу шум
шушун --- крестьянская женская одежда
шяга --- кощунство
шятак --- дерзкий
шяхав --- шаткий, непостоянный
абаче --- впрочем, однако, но
Абессиния --- Эфиопия
абье --- тотчас, немедленно, вдруг
аблан --- яблоня
абсида --- алтарное полукружие с горним местом
абых --- чтобы, если бы, когда бы
авары --- тюркское племя
ават --- аббат, игумен
Августин --- Августин Блаженный
Авдий --- домоправитель Ахава
Авесса --- племянник Давида
Авессалом --- третий сын Давида
авеста --- собрание священных книг у парсов или гебров
авити --- открывать, обнажать, обнаруживать, делать явным, очевидным, показывать, выражать, раскрывать
Авилиния --- Авилиния, прилегает к Антиливану
авление --- явление, показание, видение
авось --- возьмем, положим, быть может
Авраамль --- Аврааму принадлежащий
авсень --- старинный весенний русский праздник
овсень --- старинный весенний русский праздник
автокефальныя церкви --- автокефальныя церкви, не подчиняются патриархам
автократор --- самодержец
Агав --- апостол из 70
агалмат --- статуя
агат-оникс --- двухслойный агат, удобный для резьбы портретов
Аггай --- город в Палестине
ангелогласен --- ангельский голос имеющий
агент --- действующий или говорящий за кого-л.
агиология --- учение о святых
агонисовати --- агонировать, находиться в агонии
агыос --- святой
адамант --- алмаз
адельфотис --- название первопечатной грамматики, изданной во Львове в 1591 г.
ади --- ешь (есть в повелительном наклонении)
адите --- ешьте (есть в повелительном наклонении)
Адония --- четвертый сын Давида
Адонаи --- имя Бога согласно пророку Исайе
ад --- ад
Азвяк --- Узбек, татарский хан
Азика --- город древней Палестины
азрастуй --- здравствуй
азы --- торки, народ
узы --- торки, народ
ай --- или
аль --- или
али --- или
Акила --- Акила, с женой Прискиллой оказали радушный прием ап. Павлу
Прискилла --- Прискилла, вместе с мужем Акилой оказали радушный приём ап. Павлу
ако --- если
акрогоний --- краеугольный
аксиа --- достойная, возглашается при произведении в игуменьи
аксиос --- достойный
акт --- акт, запись
акы --- как, как бы, так как
аламанин --- германец, немец
аланы --- аланы, скифское племя
алань --- гладкое травянистое место, выгодное для покоса и пастбищ
елань --- гладкое травянистое место, выгодное для покоса и пастбищ
алатий --- пальмовый
алатырь камень --- блестящий металл, сплав золота и серебра
албо --- или


[18101-18200]
але не --- или не
Александрийский --- относящийся к городу Александрии
алексaндрск --- александрийский, принадлежащий жителям города Александрии
алектромантия --- суеверное гадание по количеству зерен, склеванных курами
алин --- тем более
алифа --- масло
алифить --- маслом покрывать или мазать
аллегория --- иносказание, притча, аллегория
аллилуиарий --- стих, произносимый за пением аллилуйя
алова --- бесплодная
аловьство --- бесплодие
Алтай --- Алтай, горный край в Сибири, дословно означает \"золотые горы\"
алтынщик --- лихоимец, стяжатель, взяточник
алтын --- древнерусская монета
Алфей --- Алфей, апостол из 70, отец Иакова Алфеева и евангелиста Матфея
алхимия --- алхимия
алчущий --- голодный, томимый голодом, страдающий от голода
алый --- алый, светло-красный
ални --- лань
алнищ --- детеныш лани
алча --- голод
альманах --- альманах, календарь или сборник литературных произведений
алюбо --- или
ама --- яма
Амалфея --- мифическая коза, вскормившая Юпитера
амартол --- грешник
амбол --- крытый ход, галерея, 2. улица
убол --- крытый ход, галерея, 2. улица
амвросия --- амброзия или амвросия, пища языческих богов, дарующая бессмертие
Аммон --- Аммон, сын Лота, родоначальник аммонитян
Амория --- Морея, Пелопоннес, южная оконечность Балканского полуострова
Амплий --- апостол из 70
Амур --- Амур, река на Дальнем Востоке, дословно означает \"черная вода\"
Амфиполь --- Амфиполь, город
амшеник --- амбар с закромом для муки и другого хлебного запаса
мшеник --- амбар с закромом для муки и другого хлебного запаса
омшеник --- амбар с закромом для муки и другого хлебного запаса
амвон --- амвон
анабантисты --- перекрещенцы, еретики
анаволий --- белая одежда крещаемого
анафорное блюдо --- металлическая тарелка, на которой остается антидор
ангеловидный --- похожий видом на ангела
Андроник --- апостол из 70, сродник ап. Павла
анис --- анис, душистое растение семейства зонтичных
Анна --- Анна
анналы --- анналы, летописи
ано --- но, а, напротив
антик --- древность
Антонов огонь --- воспалительная рожа, от которой, по поверью, исцеляли мощи св. Антония
антропология --- наука о человеке
антропоморфизм --- учение, по которому Бог имеет образ человека
анкыра --- якорь
анеел --- ангел
Апеллий --- Апеллий, апостол из 70
апли --- нотные знаки
апокрисиарий --- чиновники, дававшие императору ответ во всем относительно церкви
апокрифическия книги --- книги, содержащие в себе тайные учения
Аполлониа --- Аполлония, город
Аполлоний Тианский --- грек, пифагореец, поддерживал язычество
Аполлос --- Аполлос, апостол из 70
апостольник --- часть монашеского одеяния, клобук
апостольские мужи --- ближайшие преемники апостолов
апостольский собор --- апостольский собор 51 года в Иерусалиме
априлий --- апрель
Апфиа --- супруга Филимона, апостола из 70
арабески --- скульптурные, живописные или мозаичные украшения в арабском стиле
Арад --- Арад, город аморрейский
арамляне --- арамляне, народ
аренда --- платеж за пользование землей или имением, 2. временное пользование землей или имением
Арефа --- Арефа, царь Аравийский
арефметика --- арифметика
Аристарх --- Аристарх, сопровождал ап. Павла
Аристовул --- Аристовул, сын Александра Ианнея
арка --- дуга
аркан --- аркан, лассо
аркати --- говорить, молвить, 2. свидетельствовать, давать показания
Армагеддон --- местность, где произойдет великая битва в великий день Вседержителя; обычно это слово имеет иносказательный, символический характер
арматосати --- вооружать, снаряжать
Армения --- Армения, страна
Арпад --- Арпад, географическое название
Артаксеркс --- Артаксеркс, персидский царь
артачиться --- упрямиться
ртачиться --- упрямиться
артель --- община, товарищество, бригада, артель, общий стол
артикулы --- законы для войск сейма
артуг --- шведская монета
арфа --- арфа
Архангел --- Архангельск
археология --- исследование и описание древностей
архивариус --- заведующий архивом, архивариус
архив --- место хранения документов и бумаг
архимагир --- главный повар, 2. начальник телохранителей


[18201-18300]
архимандритья --- монастырь, где настоятелем является архимандрит
архимарит --- архимандрит
архипелаг --- архипелаг, система островов
архисвятитель --- глава святителей
архиатер --- начальник аптекарского приказа, главный врач придворных медиков
архиепископия --- епархия, стоящая выше епископии
Архипп --- сын Филимона, апостола из 70
Ар-Моав --- город моавитян
асаулец --- казак при канцеляриях для посылок
Асинкрит --- Асинкрит, апостол из 70
асида --- аист (точный смысл неясен)
асиров --- Асиру принадлежащий
асорские царства --- арабские народности, жившие в углу между Евфратом и Персидским заливом
аспараг --- спаржа
Аспосов день --- Спасов день
ассессорский суд --- высший королевский суд
асти --- есть, кушать
Асторахань --- Астрахань
астрчий --- аисту свойственный
Асханаз --- страна, местоположение которой не ясно
ась --- что (переспрашивание)
Асюра --- Ассирия
Аттила --- Аттила, царь гуннов
аустерия --- название питейных домов
Афет --- Иафет, сын Ноя
Ахиил --- Ахиил, современник Ахава
аце --- однако
Аш-тарханы --- Астрахань, древнее название
Афанасий Великий --- Афанасий Великий, архиепископ Александрийский
Афины --- Афины, столица Греции
баальник --- ворожей, колдун
баальница --- ворожея, колдунья
Бабаадам --- предок Адам
бабайки --- вёсла, рули лодки
баберековый --- баберековый, сшитый из ткани баберек - плотный шелк с узорами и цветами
бабинец --- место в притворе храма для женщин с детьми
бабогури --- агат
бабы --- созвездие Плеяды
бавить --- продолжать, надбавлять
багрити --- красить багрецом, пурпурной краской
бадати --- колоть
бадья --- бадья, деревянное ведро
бажать --- желать сильно, прихоти высказывать
базар --- торг, базар, торжище, рынок
базы миканет --- играет, танцует
байня --- баня
баклага --- сосуд, баклага
баклуша --- мельничное колесо
Бакчисарай --- Бахчисарай, город в Крыму, означает \"дворец в саду\"
балаболка --- погремушка, украшение из монет у татар
балануты --- сплетни, клевета, смуты
балвохвалство мысленное --- идолослужение
балкан --- луг между лесом и нагорьем
баловати --- заботиться
балование --- медицина
баловьство --- лекарство
баловий --- медик, лекарь
балчук --- долина, балка
бальзамирование --- бальзамирование
бальзам --- бальзам
балестра --- метательная машина
банкет --- банкет, пир
бан --- пан, господин, господарь, владыка
барда --- гуща, осадок, дрожжи
барды --- народные певцы, барды
баркан --- шерстяная материя
бармы --- оплечья со священными изображениями у русских государей
Бар --- Бари, город
барыш --- прибыль от перепродажи товара
баса --- краска, прикраса
баскак --- татарский чиновник, собиравший дань и следивший за исполнением повелений хана
басменный --- связанный с тиснением и печатанием
басня --- волшебство
батожник --- вооруженный батогом служитель
батожье --- прутья-палки, употребляемые для наказаний
баток --- бич
батырь --- богатырь, удалец
баатырь --- удалец, богатырь
батя --- батя, отец
баус --- голубоватый полудрагоценный камень
бахвалиться --- бахвалиться, тщеславиться, приписывать себе несуществующие заслуги
Бахмет --- Магомет
бахрома --- декоративная обшивка
бачва --- бочка
башка --- голова, башка
башня --- башня, столп
баштина --- наследство
баштин --- отцовский
баю --- уговариваю, усыпляю колыбельной
баять --- говорить
бденный --- неусыпный, бессонный, бодрственный
бебрян --- бобровый
бежделеза --- без железа


[18301-18400]
беждилован --- обессилен
бежнего --- без него
безбога --- безбожный
безвертное --- неподвижность
безводный --- безводный, 2. необитаемый
безволокитный --- волокиты не знающий, не подверженный проволочкам, не отлагаемый
безвременье --- непогода, 2. беда, несчастье, 3. недосуг
безвредние --- бесстрастие
безведи --- безвестный, бесчисленный
безвестно --- сомнительно, неверно, нечаянно, 2. неведомо
безвечный --- увечный, калека
безгодословьник --- пустослов
безгрденьн --- гордости не имеющий, не гордый
бездоимочно --- без недоимок
бездрадостьная --- адская река Ахерон
бездушный --- бездушный, бездыханный, неодушевленный
безживотье --- бедность как неимение домашнего скота
безистление --- нетленность
безкаковьства --- бескачественный
безквасный --- пресный, не имеющий закваски
безкровная и словесная служба --- евхаристическое священнодействие
безлоукы --- без лукавства
безле --- приписка к тексту для малоопытных певцов
безлюдить --- оставлять без людей
безматерний --- матери не имеющий
безмездный --- даровой, бесплатный, 2. неподкупный
безмен --- весы и весовая единица
безмерно --- неудержимо
безобразити --- безобразным, неприличным считать, 2. вести себя безобразно
безоковати --- бесстыдным быть
безобсылышно --- без докладу, без обсылу
безомздно --- бесплатно
безопальный --- без опалы, без гнева
безопытьн --- не любопытный
безпакостный --- невредимый, неповрежденный
безпенно --- безнаказанно
безплавьн --- неподвижный
безплищный --- спокойный, тихий, без страхов
безплодный --- бесплодный, неплодородный, 2. бесполезный, тщетный, напрасный
безпольице --- время, когда нет прохода по полям
безпосульный --- неподкупный
безпреткновeнный --- неповрежденный, не спотыкающийся, цельный, не конфликтующий, не раздражительный, не соблазняющий
безпроторица --- отсутствие задержек, издержек, расходов
безсмeртствую --- бессмертным делаю
безсудная грамота --- приговор в пользу истца в силу неявки ответчика, 2. лист на представление ответчика к суду, 3. документ, обладатель которого был подсуден одному лишь государю
безсуменно --- несомненно, без сомнения
безсупружный --- безбрачную жизнь ведущий
безужасьн --- бесстрашный, неустрашимый
безсолнечный --- мрачный
безталанный --- несчастный, неудачник, горемыка
безума --- напрасно
безчадствуюся --- лишаюсь сына
безчестен --- обруганный, хулимый, пребывающий в бесчестии
безчестие --- бесчестье, поношение, позор
безчестнейший --- менее ценный, менее благородный
безчинны кличи --- пирушки для потехи и увеселения
безчисменьный --- бесчисленный
безщадно --- беспощадно, сурово, строго
без года --- без времени, без меры
безпосягая мати --- Богородица - одно из именований в древних рукописях
бекрень --- надетый или надвинутый набок
бемол --- музыкальный знак бемоль
бенетчане --- венециане
берва --- насыпь или плотина близ берега
бердо --- принадлежность ткацкого станка
беревно --- срубленное дерево, бревно
бережно --- осторожно, бережно
береженый --- осторожный, оберегаемый
березозол --- апрель
беремя --- взятое руками
Берестни --- Брест-Литовский, город
Берестово --- Берестово, село
берещи --- беречь
Бериа --- Берия, город в Македонии, где родился Александр Великий
берковец --- мера сыпучих тел, 10 пудов
беркут --- беркут, хищная птица
берлога --- логово медведя
берный --- бренный
Бероф --- Бероф, город
бесада --- беседа
бесаньство --- несчастие
бесплавьн --- неподвижный
бес --- сапог
бечета --- разновидность халцедона
бештисльн --- бесчисленный
бештядь --- бездетный
бещюка --- без шума
Библия --- Библия
бивол --- буйвол
бывол --- буйвол
билки --- кадушки
бинд --- лента для перевязки раны, бинт
бинчаи --- смола дерева


[18401-18500]
бирищь --- глашатай, герольд, бирич
бирка --- палочка с числовыми зарубками, служившая в старину в качестве долговой расписки
бирюк --- волк, 2. человек сурового взгляда и характера
бити --- бить
блаван --- столб
благим матом --- громко (кричать)
благий --- хороший, 2. дурной
благобъдрьн --- готовый, бодрый
благовидный --- красивый, 2. основательный (о суждениях)
благовременне --- вовремя, в надлежащее время
благовъзмагание --- сила, твердость
благовеинство --- благочестие
благовеинствовати --- относиться с особым уважением
благовестный --- евангельский
благогласнейше --- звучнее
благодаритися --- возблагодарить
благодарный --- признательный, дружелюбный, благодарный
благодaтельствоую --- наделяю, одаряю
благодатная --- благодатная (Богородица)
благодушно --- ловко, удачно, правильно, 2. в добром расположении духа
благозванный --- приветливый, ласковый
благоистесно --- легко
благоключимый --- благоприятный, удобный, 2. благоустроенный
благокознение --- доброе наставление
благолепие --- красота, украшение, пристойное убранство
благолепне --- достойно, пристойным образом, изрядно
благомьнение --- благоволение, доброе расположение
благонадежне --- смело, мужественно
благообразие --- благообразие, красота, украшение, благопристойность, благочиние
благопребытно --- благодушно, благосклонно, милостиво
благоприступление --- беспрепятственное приступание, постоянное прилежное при чём-л. нахождение
благоприемный --- благодушный, благосклонный
благопеснивый --- приятно поющий
благоразумен --- ясный, понятный, вразумительный
благоразумие --- благоволение, расположение, усердие
благословeнны --- разновидность тропарей воскресных дней
благословештение --- благословение
благословити --- хвалить, прославлять, превозносить, освятить, посвятить Богу, желать блага, счастия
благость --- доброта, благодеяние, доброе дело, готовность прийти на помощь
благоугоден --- приятный, весьма угодный
благоусeрдствую --- благосклонным делаю, умилостивляю
благочестиво устроити --- наблюдать благочестие
благочестие --- истинное почитание Бога, благоговение к Богу
благочестно --- благочестиво, благоговейно
блаже --- лучше
блаженнее --- полезнее, более угодно Богу
блажнение --- соблазн
блазенство --- шутовство, фиглярство
блазн --- ошибка
блевотина --- рвота, плевание
блеск --- сияние
блещание --- блеск, сияние
блещатися --- блестеть, сиять
ближник --- общее названние родственника, свойственника, ближнего, друга или приятеля
блистати --- блистать
блудник --- блудник, любодей, преданный похотям мирским
блудно --- беспутно, безнравственно
блван --- болван, истукан, идол
бльстети --- блистать, блестеть
блюдася --- остерегаясь
блюденье --- хранение
блюди еже молчати --- смотри, будь спокоен
блюдом --- соблюдаемый, сохраняемый, сторожимый
блюстель --- смотритель, наблюдатель
бобыль --- неимущий
богатчество --- богатство
богатество --- богатство
богатитель --- обогатитель
богатичищь --- сын богача
богатичь --- сын богатого
богатичьна --- дочь богатых родителей
богатный --- избранный, богатый, блаженный
богатодатно --- богато, обильно
богатый --- богатый, имеющий достаток во всем
боги --- боги, то есть силы, которым поклоняются язычники
богиня --- богиня
богиня неба --- Луна
богобойный --- богобоязненный
боговлъшьбьница --- волшебница, волхвовательница
боговещанный --- возвещенный Богом, 2. возвещающий или проповедующий о Боге
богоглаголиво --- по божественному откровению
богодуховный --- открытый Богом, от Бога внушенный
богодельный --- произведенный Богом
богознаменитый --- Бога возвещающий, 2. Богом возвещаемый
богозримый --- созерцающий Бога, проникающий в божественные тайны
богоизящный --- Богом предпочтенный, Богом объявленный
богокрмительн --- питаемый Богом
боголюбезне --- боголюбиво
богомилы --- вид гностиков, павликиан
богонапустный --- посланный от Бога
богоначально --- божественным распоряжением
Богоносец --- прозвание священномученика Игнатия Антиохийского
богоотметный --- отпавший от Бога, не признающий Бога
богоплетeнный --- Богом сплетенный
богоподобный --- достойный Бога, подражающий Богу, сияющий божественным блеском


[18501-18600]
богопокорно --- внушением Бога
богорождение --- возрождение от Бога
богосиянный --- сияющий божественным светом, Богом явленный
богословеснейше --- богомудро, с высоким богословием
богословестие --- богословие, проповедование о Боге
богословие --- богословие, учение о Боге и наших отношениях к Нему
богослужение --- богослужение, совокупность священных действий и обрядов, посредством которых обнаруживаются религиозная вера и благоговейные чувства
богострастьник --- страдающий за Бога
богоуветливый --- умилостивляющий Бога
богоходный --- проходимый Богом
бограм --- байрам, магометанский праздник
баграм --- байрам, мусульманский праздник
Бог-Господь --- Бог-Господь
Бог-Слово --- второе лицо Пресвятой Троицы, Сын Божий, Иисус Христос
бодасто --- рог
бодро --- одно из качеств исполнения богослужебного пения
божат --- воспитывающий незаконнорожденных, иногда - крестный отец
божедомье --- место погребения неизвестных лиц за счет общества
божий --- божий, свойственный или принадлежащий Богу
Божий суд --- средневековый суд установления вины через испытание огнём, железом, поединком...
бой --- бой, битва, побоище
бойница --- отверстия в городских стенах для стрельбы
болван --- неотёсанный кусок, глыба, ком, чурбан
болгары --- болгары
болестин --- болезненный
болма --- больше
болонье --- пространство между двумя валами, защищавшими города
боль --- боль
больник --- больной
больничарь --- врачеватель больных
большити --- увеличивать, умножать
большой катихизис --- книга изложения веры в вопросах и ответах
большой чертеж --- карта Московского государства, изданная в 1613 году
большой угол --- угол горницы, где размещены образа
болезем --- болезнь
болезный --- несчастный, 2. тот, в котором принимают участие
болеры --- бояре
болярцы --- бояре
бомбицина --- писчая бумага из ствола хлопчатника и тряпья
бондарь --- бондарь, бочар
борбствую --- сражаюсь в рукопашную
бордун --- род меча или шпаги
борей --- северный ветер
боритель --- страшный враг, ратоборец, сокрушитель
борове --- боры, леса
боронити --- оборонять, 2. возбранять
боронь --- передовой отряд, 2. поле битвы
бортеве --- бортники королевских лесов в Польше
боры --- складки, фалды
Босфор --- пролив из Черного в Мраморное море
ботва --- зелень корнеплодных растений
ботети --- тучнеть
боязнь --- боязнь, страх
Боян --- древнеславянский "вещий" певец
боярские дворы --- вооруженные холопы, следовавшие за господами в поход
боярство сказать --- объявить торжественно пожалование в бояре
боятися --- страшиться, бояться, опасаться, ужасаться, трепетать, 2. почитать, чтить, 3. благочестиво служить Богу
брав --- скотина
брада --- борода
брадовь --- секира
бракопричастие --- бракосочетание
Брама --- Брама, первое лицо индийского божества Тримурти
брани --- враги
бранник --- состязание, спор, сражение
браный --- тканый
брателко --- брат
братив --- ласков, доброжелателен, общителен
братины --- древние металлические чаши
братия --- братия, иноки, христиане
братолюбец --- любящий брата, ближнего
братолюбие --- любовь к брату, к ближнему, 2. любовь между христианами
братр --- брат
братства --- общества лиц разных сословий для взаимопомощи
братчина --- увеселительный пир, устраиваемый вскладчину
брахмама --- бахрома
брачение --- брак
брашно --- кушанье, яство, 2. мука, ячмень, пшено, злаки
бревно --- бревно, срубленное дерево, жердина, балка
бредить --- беспорядочно мыслить
брежение --- наблюдение, тщание, прилежное смотрение, надзирание, старание
брежно --- аккуратно, прилежно
брезжиться --- светать
бресков --- персиков
Брест Литовский --- город в Гродненской губернии
брехание --- собачий лай, 2. грубый ответ
бречь --- беречь, наблюдать
брещи --- беречь
брещися --- беречься
бридкий --- острый, горький, гнусный
бридцайше --- пронзительно
брижение --- гнушение
бричь --- бритва, лезвие, острие
бровь --- бровь
бродитися --- переходить вброд
броды --- бродом
брозда --- удило


[18601-18700]
бронник --- слесарь, кузнец, изготовитель брони
обронник --- слесарь, кузнец, изготовитель брони
бронница --- слобода бронная, кузнечная
броштение --- червление
брощение --- червление
броштити --- червленым, красным делать
брощити --- червленым, красным делать
брошть --- пурпур
брощь --- пурпур
брвь --- бровь
брзда --- узда
брз --- скорый
брние --- грязь, брение
брънистьц --- латник в броне, броненосец
брысати --- вытирать
брысь --- уберись, беги отсюда
брьковьск --- весовая мера, берковец
брьчьх --- волосы на голове
брег --- берег, гора
бредоква --- салат, латук
бреза --- береза
брезг --- начало утренней зари
брюхо --- живот, чрево, брюхо
бряздати --- бряцать
бряцало --- смычок или иное орудие для получения звука от музыкального инструмента
брячати --- жужжать
бубаст --- город на Ниле
бубны --- ударные музыкальные инструменты
бугор --- возвышение, бугор
будень --- рабочий, непраздничный день
буди --- истинно
будка --- маленькая постройка, будка
будовать --- строить, возводить, основывать
будовничий --- строитель
будорожить --- тревожить, будоражить, приводить в беспорядок
будынок --- маленькое строение
будь быхом --- будто бы мы
буеверие --- верование с буйством, фанатизм
буесловящий --- лживый
буза --- напиток из муки гречки, овса, проса
Бузам --- рукав между Волгой и Ахтубой
бузун --- морская соль
Буз --- второй сын Нахора
буйвище --- кладбище, погост
буйно --- роскошно, изобильно
буквица --- славянская азбука, глаголица
булатный --- булатный, сделанный из булата
булдыга --- беспокойный человек
бумага --- бумага
бунт --- возмущение, бунт
бурак --- корзина из сосновой драни или бересты
буран --- буран, сильная метель
бурлак --- бурлак, 2. шумный, беспокойный, крикливый человек
бурмистр --- бурмистр, высший урядник в королевском городе
бурмитское зерно --- зерно крупного жемчуга
бурнастый --- рыжий, темно-бурый
бурсак --- ученик духовного учебного заведения
бусый --- седой, серый
буты --- идолы
бутырки --- типографская слобода
бутырщик --- наборщик в типографии
буханг --- идольское капище
буявый --- хмельной
буян --- урожайное поле
бдын --- надстройка над могилой, возможно - памятник
бдети --- бодрствовать
бждрение --- бодрость
бждрета --- бодрость
бждрий --- бодрый
брз --- борзый
бтарь --- бочка
бхма --- совершенно
бхмо --- отсюда, там же
бываемый --- происходящий, совершающийся, случающийся
бывать --- вероятно, может быть
быв --- будто
бык --- вол, реже - бык, опора моста, утес у реки, стенобитное орудие
былина --- былина, событие
быль --- трава
быстр --- быстрый, ясный, чистый
бытиския книги --- книга Бытия
бышство --- имущество
бьлшее --- больше
бьрно --- бревно
бьхма --- вовсе
бегающий --- избегший
беглив --- беглец
бегство --- бегство
бедыни --- бедствие, несчастье
бедье --- труднее, неудобнее
бежати --- бежать
бежелец --- арена или стадион, где соревнуются в беге и других видах спорта
бекарь --- мелкая мера для соли
белая изба --- изба с трубой, в противоположность чёрной избе, без трубы
белая кость --- эпитет благородного происхождения
Белбог --- славянское языческое божество
белес --- плотва, уклейка
белечь --- белильное вещество


[18701-18800]
белечьство --- звание бельца, мирянина, не монаха
беловати --- белеть, 2. белить, красить в белый цвет, 3. оправдывать
белоносити --- носить белую одежду
белообразный --- одетый в белое, беловидный
белообразую --- белую или чистую одежду ношу, наряжаюсь к празднику
белта --- белок яйца
белый клобук --- головной убор митрополита
белый царь --- прозвание царя Василия III
бельство --- белизна
белег --- знак
бество --- бегство
бесьскый --- бесовский
вабило --- связка гусиных перьев с куском мяса для приманивания ловчих птиц
ваганиться --- баловать, шутить, играть
вадлив --- сварливый, спорный
важать --- взвешивать
важдати --- наговаривать, обвинять
важный --- заслуживающий особого уважения, 2. веский
Валак --- царь Моавитский
Валтасар --- Валтасар, царь Вавилона
вал --- вал, земляная насыпь, 2. волна
валчеват --- кругловатый, округлый
вальный --- всеобщий, главный
вальсамелео --- бальзамное густое ароматическое масло
вальяжный --- полновесный, резной, красиво оформленный
вандалы --- грубый народ, смесь готов, аваров, славян и пр.
ванчус --- дубовый брус
вапенный --- известковый
варган --- музыкальный инструмент древней Руси
варение --- варка как процесс, 2. вареное кушание
варивотворьц --- повар
варити --- предварять, предупреждать, встречать
Варнава --- апостол из 70
варно --- жарко
варяги --- варяги, скандинавское или шведское племя
Варяжское море --- Балтийское море
Ватикан --- Ватикан, холм в Риме и папская резиденция
вбах --- правда, нужно признаться
вводитель --- виновник, провозвестник
вгажающе --- внушая
вдавати --- вверять, доверять
вдачь --- лицо, вступившее с другим во временные, как бы холопские отношения
вдаюся --- уступаю понемногу
вдругорядь --- в другой раз
вдежити --- вложить, вдеть
вдячно --- благодарно
веверица --- горностай или ласка
ведовица --- законная жена
ведряно --- ясная погода
веды --- священные индуистские книги
вежа --- башня при городской стене
везтися --- идти, пойти, держать, держаться
веле --- очень, весьма
велебный --- титул лиц духовного звания вроде \"преподобие\"
велевыспренний --- великий, возвышенный, очень высокий
велегласовати --- возглашать громко
веледействие --- великолепие
веледелание --- великолепие
велеможный --- великомощный, очень сильный
велерыбий --- китовый
велехвала --- гордыня, тщеславие
велинство --- великость
великовыйный --- надменный, гордый
великодаровный --- заключающий в себе великие дары
великоименитый --- весьма славный
великосхимники --- монашествующие, принявшие великую схиму
величатися --- величаться, прославляться, превозноситься, распространяться
величство --- величина, 2. величие, 3. величание
велий --- больший
вельблюд --- верблюд
вельможа --- вельможа, знатный человек
вельможный --- лицо дворянского звания
вельмысленный --- глубокомысленный
велети --- выражать волю, желание
вениса --- гранат (минерал)
Вениамин --- Вениамин
вервиния --- община с круговой порукой
веред --- чирей, прыщ, болячка
веречи --- бросить
верещать --- петь нестройно, кричать
верея --- столбы ворот, 2. небольшая легкая прибрежная лодка
вержение --- бросание, метание, 2. расстояние, покрываемое предметом, брошенным рукой человека
верзити --- метать, бросать, кидать
верижица --- цепь, ожерелье
Верникиа --- Вереника, дочь Ирода Агриппы I
Вероника --- Вероника
верси --- верх, верхи, верховные
верстать --- сравнивать, уравнивать
вертеж --- винт, тиски
вертеть --- вертеть, ворочать
вертоградарь --- садовник
вертопрах --- повеса, переменчивый человек
верховник --- крепость, верхняя часть города, 2. главное лицо, начальник
верхотина --- возвышение
вершить --- приводить к окончанию, решать
вершник --- верховой
вершь --- хлеб, жито, зерно
веряжане --- жители Новгорода


[18801-18900]
веселил --- горд, спесив
веселие --- радость, веселье, 2. свадьба
весело --- весело, радостно, 2. скоро, поспешно
весел --- веселый
весельно --- весело, 2. смело, дерзновенно
веселяяй --- радующий
весна --- весна
ветчаный --- ветхий, старый
ветх --- ветхий
ветшь --- древность
вехт --- ветхий
вещепытание --- велеречие
вещный --- материальный, 2. обильный веществом, 3. мутный, пыльный
вещь общая --- республика
вжелети --- пожелать, иметь сильное желание
вжиляю --- укрепляю, утверждаю
взаим --- соответственно, соответственное
взаконивший --- законодатель
взаконити --- ввести кого-л. в разумение закона
взбрызгивание --- обрызгивание
взбурение --- шатание
взварец --- варенуха, напиток
взгарда --- надутость, превозношение
взголовье --- цилиндрическая подушка на царском стуле
взыгратися --- возвеселиться, взыграться
взяшася --- отверзлись (врата)
видитель --- зритель, очевидец
видковичи --- жители Новгорода
Видия --- Вена, столица Австрии
видь --- видение, вид
видельный --- познавательный, способный познавать
виж --- служитель при древних судах в Литве
викториальные дни --- дни празднования побед и заключения мира
вил --- языческое божество
вилы --- божества древних славян в роде русалок
Вильно --- Вильнюс, город
винды --- славяне к югу от Балтийского моря
винник --- виновный
винобер --- сбор винограда
виньство --- вина
вира --- пеня за преступление
вирник --- уголовный судья, взыскивавший пени в пользу казны
вирши --- стихи, преимущественно духовные
вити --- вить гнездо, 2. наматывать
витьскый --- судебный пристав
Вифавара --- Вифавара, местность, где проповедовал и крестил Иоанн Креститель
вколо --- около, вокруг
вкоповаю --- ввергаю
вкореняю --- укореняю
вкрасне ходити --- богато, щегольски одеваться
вкоупа --- груда, куча, ворох
коупа --- груда, ворох, куча
влагаюся --- попадаю, достигаю, прихожу
владательский --- государственный
владательство --- государство, правительство
владнуть --- овладеть
владуший --- владыка
владыко --- обращение к высшим иерархам
владычен наместнк --- лицо, поставленное Новгородским архиепископом судить во Пскове
владь --- волоса
влакно --- волокно
власность --- свойство предмета, принадлежность
власный --- собственный, свойственный
Власожельцы --- созвездие Плеяды
властные --- собственные
Власт --- постельничий царя Ирода Агриппы I
власяный --- шерстяной
влахи --- галлы
валахи --- галлы
влашской --- итальянский
влашть --- собственный
влаща творити --- присваивать
вложити --- положить, бросить, низвергнуть
вложитися --- дойти до бесчувствия
влга --- иволга
влк --- волк
влна --- волна, 2. овечья шерсть
влхв --- волхв, колдун, волшебник
вманити --- приманивать, увлекать
влы --- медленно
вместимо --- прилично, удобно
вместный --- удобовместимый
вмещемый --- бросаемый
вназвесть --- внезапно, неожиданно, нечаянно
внапрасне --- несправедливо
внемшийся --- занявшийся, загоревшийся
внимающий --- преданный, пристрастный
внутер --- внутрь
внедряю --- внедряю, скрываю
во --- иногда
водоность --- водонос, ведро
водоточный --- источающий, изливающий воду
водоточь --- река
водьнитися --- волноваться
во еже --- чтобы
вождевица --- предводительница
возблагословитися --- прославиться, возвеличиться
возбранительный --- препятствующий, отклоняющий


[18901-19000]
возбурить --- взволновать
возбыстритися --- возбудиться
возвещаюся --- восстаю с неистовством против кого-л.
возведый --- воздвигший
возвод --- засов
возвышение --- превозношение, надменность, гордость, высокомерие
возграяти --- закаркать
воздание --- замена, замещение, постановка другого
воздвижение --- возведение, водружение, воздвижение
воздвизаю --- воздымаю, поднимаю, 2. восстанавливаю, укрепляю, 3. возбуждаю, 4. произвожу, 5. возобновляю, 6. воскрешаю
воздержательно --- посредством воздержания
воздрематися --- задремать
воздухоходный --- высокопарный
воздыхати --- воздыхать, сетовать, стенать
возделатель --- земледелец
возделоваю --- вино делаю, сок выжимаю из винограда
возжелеющий --- благожелательный, расположенный
возздание --- воссоздание, восстановление
возимуществлю --- возымею
возлагаю --- предаю
возложеный --- посвященный
возложу --- водворяю
возмещать --- мстить, воздавать, отплачивать
вознож --- залив
возный --- служитель при судах в Литве
возобращаю --- обращаю назад, освобождаю
возпослати --- возвращать, отсылать обратно
возращение --- приращение, 2. возраст
возстаните --- начало возгласа диакона на всенощном бдении
возы пищные --- телеги с фуражом и провиантом
возьн --- возимый, передвижной
войский --- урядник
войскый --- воинский, военный
волжаный --- таволговый, сделанный из дерева таволги
волножа --- вельможа
волная рота --- свободная клятва, присяга
волога --- жидкая пища
вологлав --- Буцефал, мифический конь
водьская пятина --- территория возле Ладожского озера
волока --- земельная мера
волоковое окно --- слуховое окно, 2. окно, из которого идет дым при топке по-черному
волостель --- орган псковского вече, заведовал финансами, 2. начальник
волотово поле --- кладбище древнего Новгорода
волот --- исполин, великан
волох --- любой народ романского происхождения
волочить --- волочить, тянуть, 2. медлить, мешкать
волошаме --- волохи, народы романского происхождения
волошьская земля --- Италия
волуе место --- курган, могильный  холм
волх --- волхв, жрец, служитель бога-огня
волчья сыть --- волчий корм
волынка --- волынка, музыкальный инструмент
волынь --- приволье, луговая степь
вольжаный --- таволговый, сделанный из древесины таволги
вольножeртвенный --- добровольно принесший себя в жертву
вольство --- воля
вольяжныя --- литые (о предметах)
вонный --- наружный, внешний
воньный --- пахнущий, благовонный
вообразую --- созерцаю
Вооз --- Вооз, муж Руфи, прадед царя Давида
вооружаюся --- приступаю, одеваюсь
воочевление --- дарование зрения
вопиение --- вопль
вопричитися --- противиться, быть против
вопрос --- допрос, истязание
вопрошение --- обещание
вопрош --- спрошенный
воичи --- вообще, вместе
ворвонь --- животное, неясно какое
ворда --- орда
ворогованье --- вражда
воронец --- перекладины над печью, на которые кладут дрова и лучину для просушки
воронок --- сосуд для напитков
вороп --- неприятельские действия. \"Пустить на вороп\" означает сделать нападение.
воротитися --- возмутиться, восстать
восе --- вот
восклицания --- восславления Бога
воскриляться --- летать вверх при помощи крыльев
вослати --- отправлять
Восор --- столица Идумеи
восперяю --- окрыляю
воспода --- округ
воспорий --- Босфор (царство)
воспрославляю --- прославляю взаимно
воспрядаю --- ободряюсь, прихожу в себя, пробуждаюсь ото сна
востекаю --- восхожу быстро, 2. ухожу, опять иду
востерзати --- срывать, дергать, извлекать
восхитительный --- хищнический
восхождение --- основание, восход, шествие
вотчичь --- наследник отцовской собственности
вощаная четверть --- мера веса, 12 пудов
вощаницы --- сосуды из воска
вощина --- восковая ячейка в улье
вояк --- солдат, вояка


[19001-19100]
вписание --- перепись народная
впоенный --- врожденный, внушенный
вполоткрыта --- открыто наполовину
враждебник --- злой дух, исконный враг
враждовати --- неистовствовать
вражебной --- ненавистный
вражения --- пророчества
вражити --- чародействовать, колдовать
вражица --- враждебница, враждующая
вратити --- вертеть
враштати --- обращать назад, вертеть
вратк --- вертящийся, переменчивый
врач --- врач
вредный --- увечный, то есть тот, которому нанесен вред
врежа --- сок дерева
врежден --- умерший
врекатися --- клясться
временник --- древние русские летописи, Хронограф
врещися --- обещать, взяться за что-л.
Вручий --- Овруч, город
врба --- верба
врвь --- веревочка
вргати --- бросать, приводить в движение
вргва --- бочка
врста --- верста, 2. возраст
врт --- сад, 2. пещера
врх --- верх
врьный --- верный
вредие --- подобострастие
вренья земля --- колебание
вреждный --- непримиримый
врети --- кипеть, 2. запирать, замыкать
вретиште --- мешок, карман
врешти --- бросать, 2. молотить
вряд справовати --- исполнять должность, быть начальником или судьей
всадить в дыбу --- заковать в колодки
всевоинство --- полное войско
Вседержитель --- Вседержитель
вседушно --- усердно, всей душой
всежребийно --- полностью, со всем наследием и достоянием, также со всеми сообщниками
всемирный --- общий для всех людей, известный всему миру
всемудрый --- премудрый, достойный всякого почтения
всенародство --- народ, чернь
всепремудрый --- мудрый
всеснедный --- всепожирающий
всецарь --- царь вселенной, верховный владыка
всечистый --- совершенно девственный
всказывати на горло --- осуждать на смертную казнь через обезглавливание или повешение
вслоны высокы --- высокие ложа
вспокоение --- спокойное место
всполог --- тревога, набат, внезапный зов на помощь
всположной --- шумный, взволнованный
всполошить --- потревожить, поднять тревогу, разбудить
встанивый --- мужественный
встань --- восстание, мятеж
встолы сказывать --- придворная должность, заключавшаяся в том, чтобы подавать гостю чашу и при этом называть его по имени
встроскотати --- затрещать, закричать
вступ --- доступ
встягнувшеся --- оставивши, отступивши
всхлащенье --- узда
всхопитися --- вскочить, подняться
всякако --- во всяком случае
втапоры --- тогда, в ту пору, в то время
втуне --- втуне, всуе, попусту, напрасно
Вугерская земля --- Венгрия
вугление --- уголье
вудица --- удочка
вулхв --- волхв
вшетечница --- проститутка
в вещественне --- вещественно
вводьница --- женщина, принятая в дом к кому-л.
вгажати --- угождать, служить в пользу кого-л.
вгодьник --- угодник
вдале --- далее
в двупотомуже --- трехпольный надел земли
вдид --- удод
вдячный --- благодарный
вждижити --- поднимать, носить
взбнути --- будить усиленно
взвад --- охота
взвить --- проценты, рост
взвонитися --- наводниться, выходить из берегов
взгроздити --- привести в дрожь
вздати весть --- известить
вздоле --- вдоль
вздрасти --- расти
вздрьвание --- вырывание, исторжение
вздшение --- отдых от чего-л., оставление чего-л.
взлыс --- лысый
взнак --- навзничь лежащий
взнеговати --- нежно воспитать
взраз --- отвращение, отклонение
взрок --- зрение
влихоть --- влихоть
вловьство --- медленность
влогомь --- бегом, в догонку
внатычь --- в цель
внрадить --- внедрить


[19101-19200]
вн --- вон
впити --- вопить, кричать
вплюща --- легкие, дыхательная ткань
вподверг --- в подброс
врста добрая --- чета, пара
вследьне --- остальное
вслеплют --- выныривают из воды
всповадити --- отъехать, возвратиться
всполети --- разгневаться
вспомничи --- докладчик
вспрятати --- удерживать, смирять
вспьрати --- полететь
вспятить троичь --- возвратить втрое
всрашати --- щетинить
всредь --- в середине
всрожати --- поднимать, будить, предвещать
встлапити --- удержать, обуздать
встодаание --- воздаяние
всырити --- свёртываться
втарь --- бочка
втвьрьдь --- твёрдо
вчати --- начинать
вштюдитися --- удивляться
взчудитися --- удивляться
вшца --- нарыв
вывезанье --- получение заново отчужденных ранее прав на землю
выдра --- выдра
выдрать --- похитить, вытащить
выжить --- нажить
выкупок --- выкупная запись
вылячи --- явиться
вымать --- вынимать, 2. брать что-л. запрещенное
вымирити --- исключить из мирного договора
вымо --- мимо
вымова --- красноречие, витийство
вымог --- вымогательство
вымол --- промоина, рытвина, овражек, 2. болото, 3. мельница, 4. пристань
вымя --- вымя
выправа --- приданое
мосаг --- приданое
выправлять --- выделывать
вырей --- земной рай, теплые края
вырок --- документ, по которому вышедшая замуж дочь лишалась права в наследстве родительского имущества
вырумовать --- прогнать из дома
выряжать --- включать в договор
выславлять --- восхвалять
выслуга --- имение, подаренное государем за военные заслуги
высокоглаголивый --- высокомерный
высоступцы --- ходули
выспа --- остров
выставлять в красилех --- изображать в красках
выстояние --- обложение, обступление
выступаться --- выступать, выходить
выступный --- виновный, преступник
выступ --- проступок
высылка --- отряд, толпа посланных куда-л.
вытекать --- военную вылазку делать
вытепать --- вырвать, выбить
вытечка --- вылазка
вытиниская --- всеобщая, обязательная для всех
вытруска --- лыко
вытручати --- вычитать, вычесть
выход --- дань, налог
вычение --- учение, наука
вышка --- высота, верхние полки, чердак
выштье --- окончание назначенного срока
вышшлетный --- предвечный
вьрети --- кипеть, течь
вьселичь --- во всём
вьселичьски --- всячески, всяким образом
вьсь --- деревня, весь
вьсямо --- со всех сторон
ве веве --- мы знаем
ве свеве --- мы узнаем
ведити --- велеть, сказать
ведовство --- волхвование
вежа --- башня при городской стене
веко --- род блюда наподобие подноса
векожизный --- вечный
векша --- белка, лесной зверек
Венечныя пошлины --- денежный сбор с брачующихся в древней Руси
венцы --- венцы, 2. украшения верхних краев
венчальное --- плата за венчание
венчальныя свечи --- венчальные свечи
верно --- благочестиво, с верой
вероятельный --- доверчивый, легковерный
верьник --- верный человек
весы святилища --- весы, установленные в скинии
ветиление --- болтливость
ветийствую --- проповедую
ветр --- ветер
ветьство --- колдовство
вечина --- верховная воля, закон, суд, приговор, решение, определение
вешть --- опытный, искусный, сведущий, 2. волшебник
вяжчее --- плата с господина за поимку его беглого холопа
вязень --- узник, пленник
вязь --- каллиграфическое искусство


[19201-19300]
вязьба --- наложение оков на узника
вязети --- увязнуть, прилипнуть
вятший --- знатный, высший, больший, старший
вяште --- более
вяштьший --- великий в усиленной степени
вящество --- превосходство
вящьшина --- превосходство
Габара --- Габара, город в Галилее
Гавриил --- Гавриил
гагрина --- гангрена, антонов огонь, рак
гатати --- гадать
гадити --- порицать, гнушаться
гадьн --- гадкий, скверный, отвратительный, позорный
гадка --- рассуждение, речь
Гаий --- апостол из 70
гайворон --- жаворонок
гайдук --- разбойник из южных славян, занимавшийся грабежом в горах
гаковница --- огнестрельное оружие с прикладом времен XVI века
Галилейское море --- Галилейское море, или Геннисаретское озеро
галити --- выскакивать, вскакивать
Галич --- Галич
галиа --- шлюпка, галера
Галлион --- Галлион, римский проконсул
Гамала --- Гамала, город на восточном берегу Галилейского моря
гаммата --- ленты на архиерейском подризнике
гам --- гам, шум, лай
гамба --- ускорение
гарип --- чужестранец
гаркать --- кликать, звать, кричать
Гармати --- Сарматия
гатание --- гадание
Гацор --- город, возможная родина Иуды Искариота
гвоздий --- гвоздь, клин
гворове водини --- приливы и отливы
Гедеон --- Гедеон, один из судей еврейских
Гелвуйския горы --- горы южнее Фавора
Гельсингфорс --- Гельсингфорс, город в Финляндии, основан в 1649 году
геммы --- драгоценные камни
Георгий Амартол --- монах Георгий Амартол
герезия --- ересь
герой --- герой
гетман --- гетман, чиновник в Малороссии
гефтар --- непритворно убогий, честный нищий, добрый старец
ехтар --- непритворно убогий, честный нищий, добрый старец
гибель платить --- платить за ущерб, убыток и истребление чего-л. насильством
гидра --- гидра, мифический дракон или змея
гиря --- тяжесть
гиацинт --- синий цвет, 2. драгоценный камень, 3. синяя шерсть
гиена --- гиена
главьня --- головня, уголь
глаголати языком --- говорить тихо, шепотом
глаголиты --- употреблявшие азбуку глаголицу
глаголица --- глаголица, особая азбука времен Х века
гладити --- гладить
гладота --- гладкость
глад --- голод
гласовне --- шумно, с шумом
глиньник --- горшечник
глоссы --- свод текстов священного писания на разных языках
глотати --- глотать
глтати --- глотать
глебати --- втыкать, углублять
глядети --- глядеть
гмыжати --- пресмыкаться
гнести --- жать, давить, теснить
гнигы --- книги
гнил --- гнилой, 2. непристойный, непотребный
гноения --- язвы
гнусить --- гнусавить, звучать особым образом, 2. храпеть
гнездо --- племя, род
гнетити --- разводить огонь, зажигать
гнюстость --- уныние
го --- его
гобьз --- плодоносный, плодородный
говити --- уважать, благоговеть
говор --- пузырь
говорячь --- говоря
говеть --- поститься, 2. почитать
говядо --- быки и коровы, крупный рогатый скот. Это более правильная форма, чем \"говяда\".
годити --- угождать
годищный --- годовой
гозд --- дремучий лес, 2. защита, кров
гойный --- величавый
Голан --- Голан, город в Палестине
голбец --- деревянная лежанка перед печью
голвец --- домик, хижина, балаган, лавка
голважень --- мера, вес, 2. головка соли
голка --- мятеж, шум, волнение
голова --- главный человек, секретарь
головник --- уголовник, убийца
головничьство --- вознаграждение за убийство в пользу родственников
головой прийти --- прийти с повинною
головшина --- убийство
головщизна --- плата по закону за голову убитого человека
голодники --- мятежники
голомысый --- голый, обнаженный
голосники --- отверстия и ходы для проведения звука в старых церквах
голубец --- голубая краска


[19301-19400]
голубиная книга --- глубинная книга, то есть с глубокой премудростью: о сотворении мира, о природных явлениях
голубиный месяц --- первый месяц литовского календаря, соответствовал нашему апрелю
голубник --- голубятня
гол --- голый
голка --- шум
големоок --- большие глаза имеющий
голем --- большой
гонивый --- гнавший
гонозити --- избавить, исцелить
гончар --- гончар, горшечник
гон бобровый --- бобровая хатка
гоньфит --- дерево, дающее благовонный бальзам, росный ладан
гонезати --- избавляться, избегать
гораздньствие --- опытность, знание
горазно --- гораздо
горбавьство --- кривизна
горкость --- горесть
горничный --- горний
горностай --- горностай
горностал --- горностай
горносталюшков --- горностай уменьшительно
горняя --- место жительства Захарии и Елизаветы
городники --- строители городских стен, мостов и пр. в древней Руси
городница --- стенное укрепление из бревен или свай, наполненное грунтом или камнями
городчик --- надзиратель за исправностью городских укреплений
горский --- горный
горшеня --- гончар, горшечник
горшок --- горшок
горюха --- горчица
горети --- гореть
горешний --- вышний, горний
горянщина --- посуда и короба, сплавляемые с верховьев Поволжья вниз по течению
господа --- господин, 2. власть в Пскове, 3. суд, 4. двор
господарство --- государственное хозяйство, политическая экономия
господин --- начальник, властитель, хозяин, господин
Господоначaльник --- Господь Бог
гостебное --- торговые дела
гостивство --- пир, угощение
гостинец --- проценты, 2. проезжая охраняемая дорога
гостинная сотня --- купеческое сословие Древней Руси
гостиница великая --- большая проезжая дорога
гостинный двор --- строение, где жили купцы и хранили свои товары
гостиное --- одна из внутренних пошлин
государитися --- брать на себя государственную власть
готе --- жители Готии, или острова Готланда
готин --- болтливый
готов --- готовый, готов
грабеж --- один из видов наказания за преступление
грабити --- грабить, 2. грести, сгребать, погребать
грабиться --- добираться, выходить
градина --- огород, сад
градный --- градовой, причиненный градом
градодeржец --- градоначальник
граждь --- ограждение, хлев, конюшня
гражение --- строение
грамота --- указ, предписание, грамота в письменном виде
грамматика --- грамматика, 2. грамматика мусикийская - свод теоретических правил партесного пения
Грановитая палата --- Грановитая палата в Кремле
грань --- граница, межа, край
граяти --- говорить, издавать звук
гребсти --- пройти, продвинуться, проплыть
гремячий --- гремучий, гремящий
греческий роспев --- вид церковного пения
гридин --- младший дружинник при князе
гриф --- гриф, крупная птица
гроза --- гроза как явление природы, 2. опасность, беда, 3. строгость, 4. страх, угроза
грозн --- кисть, пучок
громник --- календарь со знаками зодиака и предсказаниями
громный --- громовой
гророве --- пузыри
грубный --- грубый
гружаю --- погружаю
грб --- горб
грд --- гордый
гркати --- ворковать
грличишть --- горлица
грло --- горло
грсть --- горсть
гртань --- гортань
кртань --- гортань
грыдоровальный --- гравированный
грызение --- угрызение
греза --- тина, грязь
гряздитися --- мерзнуть, коченеть
грязети --- погрязать
губной староста --- чиновник, заведовавший уголовными делами в округе
губский --- уголовный
губной --- уголовный
гугнанье --- ропот
гудок --- музыкальный трехструнный древнерусский инструмент
гуменник --- гумно
гумьно --- гумно
гуня --- одежда в виде плаща калик перехожих в русских былинах


[19401-19500]
Гурмышское море --- Персидский залив
Апское море --- Персидский залив
гусельцы --- гусли уменьшительно
гослицы --- гусли уменьшительно
гутарить --- разговаривать, говорить, беседовать
гуф --- толпа, отряд, строй
гбеж --- сгиб, состав
гбение --- загиб, губа, складка
гмзати --- ползти
грд --- страшный, великий
гыбати --- губить
гыбатися --- шевелиться, двигаться
гыбение --- поругание, обида
гяг --- сильный, здоровый
да --- чтобы, пусть, что, и, а, же, ведь, то, тогда, да и, да или
дабы --- чтобы
давити --- давить
дажьда --- дар, взятка
даймо --- дадим
дак --- так, иногда - как
далечный --- долгий, продолжительный
Далмануфански страны --- селение на западном берегу Галилейского озера
Даниил --- Даниил
даннич путь --- собирание дани
данныя деньги --- платёж с церквей на содержание епископов
дарливо --- щедро
датель --- подаятель, раздаятель
дать руку --- поручиться
Дафниим --- лавровая роща, посвященная Апполону
дача --- угодья и земли в частном владении
даение --- дар, подарок
двадесятеро --- двадцать раз
дванадесятые праздники --- двенадцать важнейших великих праздников после Пасхи.
два на десять --- двенадцать
дващи --- дважды
дверское --- пошлина, взимаемая в пользу придверников
двизаю --- колеблю, потрясаю
двоенной --- второй
двойвухи --- два уха имеющие, о двух ушах
двоичный --- двойной, парный
дворецкий --- чиновник в древней Руси
дворить --- удаваться
дворнички --- смотрительницы за коровами на королевских фермах Польши
дворовати --- пребывать, иметь жилище
дворовая пошлина --- сбор с людей в гостиных и торговых дворах
дворометарь --- дворник, метущий двор
дворцовыя записи --- документирование случаев при дворе с 1631 по 1700 гг.
двор земский --- учреждение древней Руси
двор государев --- место пребывания царя и его семьи в Московском кремле
двор казенный --- учреждение древней Руси
дворяне --- дворяне
дворяне думные --- дворяне - члены государственной думы
дворяне комнатные --- дворяне, имевшие право входить в государевы комнаты
двоязычен --- двуязычный, 2. двояко говорящий об одном и том же предмете
двуглавый орел --- двуглавый орел, т.е. герб, унаследованный Россией от Византии
двуперстие --- сложение пальцев для крестного знамения, принятое на Руси в XIV-XV веках, и ныне у староверов
двьрь --- дверь
де --- частица для обозначения, что говорящий или пишущий использует слова другого
дебель --- толщина, широта
девли --- ветви
девятина --- судебная пошлина в размере 1/9 части
девять --- девять
деготь --- смолистое вещество из бересты
дедизна --- земельная собственность, передаваемая по наследству
дедиковать --- посвящать
Деир --- место недалеко от Вавилона
денежный двор --- монетный двор
деньга --- деньга, монета, происходит от татарского теньга
Дербентское море --- Каспийское море
Хвалисское море --- Каспийское море
Дербент --- Дербент, город
дербыши --- дервиши, факиры
деревня --- очищаемое от леса место для пашни, 2. пахотное поле, 3. поселение крестьян у поля
державник --- правитель областей
держаля --- ручка
дерюга --- грубая ткань
десна --- десна
деспод --- владыка, повелитель, государь
Десятиградие --- Десятиградие, Декаполь
десятня --- представители того или иного города, идущие на войну
десятословец --- десять заповедей
дешевый --- удобный, приспособленный
дзвеза --- звезда
дивампулон --- лампада с двумя блюдцами
дивитися --- смотреть
дивья --- выгодно, хорошо
Дидим --- прозвание апостола Фомы
Дид --- языческое божество древних славян
Дида --- богиня любви и брака
дика --- слава
дикая вира --- пошлина, платимая общиной за убитого, найденного на земле общины
Динабург --- город на Западной Двине
дира --- дыра
дияк --- диакон
Диадохи --- правители областей после разделения империи Александра Великого


[19501-19600]
диаческый сан --- диаконский сан
длъбсти --- долбить
длъжьбит --- должник
Дмитриева суббота --- суббота перед днем великомученика Димитрия, 26 октября
днеродный --- самородный
днина --- день
днешний --- центральный, внутренний, важнейший
добледушие --- доброта, превосходство, доблесть души
добрая детель --- добродетель
доброговеиньство --- уважение, страх
добродеющие --- жертвующие на храм
добропрослутье --- добрая молва
добр --- добрый
удабляти --- побеждать
добрые люди --- свидетели, известные честностью и прямотой
добыток --- приобретение, добыча, прибыль, 2. имение, имущество, достояние
довольство --- довольство, благосостояние, способность, годность
Догода --- идол древних славян
дожгь --- дождь
дозор --- обход часовых в ночное время
докончальная грамота --- окончательно утвержденный мирный договор
Доксия --- Евдоксия
докуле --- до тех пор пока
дола --- часть
долгея --- древняя русская монета
долгомерный --- длинный, долгой меры, длинномерный
долготерпеливо --- великодушно, с долготерпением
доличить --- уличить, доказать, обнаружить
долнейший --- низший, преисподний
доловатый --- растущий в долине или лощине
доль --- доля, часть
дольний --- внизу, на земле находящийся, земной, бренный
доля --- доля, часть
домовище --- гроб
доможирьць --- домочадец
домострой --- домострой, домашний устав
данские --- лица, собиравшие дань для царя
доношай --- принеси
донюдаждь --- доколе, пока, до тех пор как, тогда как, между тем как, чтобы, дабы, наконец, тогда, так что
дореченный --- условленный
доречися --- соглашаться
дорпскати --- добегать, достигать
досадитель --- обидчик
досадительный --- злодейственный
досадити --- осквернить
доселе --- доселе, до сих пор, до сего времени
до сих доб --- до сих пор
досня --- надстрочный знак славянской азбуки, опрокинутая камора
досочитися --- доходить до чего-л., добираться, доискиваться
достакан --- древняя емкость для питья, предшественник стакана
досталь --- остальные вещи, остатки
достигнути --- проникнуть
достизаю --- достигаю, пристаю, попадаю
достойный --- заключающий в себе много жизни
досудить до поля --- дойти в разбирательстве дела до поединка, единоборства
дотыкание --- осязание
дошлый --- ушлый, смышлёный, догадливый, 2. добегающий, достающий до цели
драбанты --- гвардия времен Лже-Дмитрия
драбляти --- растирать, дробить, крошить
драга --- дорога
драгун --- конный воин русской армии
дражи --- дороже
дражина --- дороговизна
дракон --- дракон, эмблема нечистой силы, язычества, невежества
драница --- дранка, щепа
древье --- деревья
дреговичи --- славянское племя, обитавшее к западу от Днепра
дремлюг --- порода хищных птиц
дресва --- крупный песок, гравий, хрящ
дрозг --- дрозд
дроманы --- корабли особого устройства, греческие галеры
дрочель --- большой по объему
дроугде --- в других местах
другды --- иногда, иной раз, в другой раз
дружина --- постоянное войско русских князей
дружник --- любовник
друченье --- удручение, тягость
држати --- дрожать, 2. держать
дргати --- дрожать
дрзати --- дерзать
дрн --- дёрн, пласт земли с травой
дрязга --- роща
дрялота --- скорбь
дряселие --- суровость
дрясел --- печальный
дуван --- добыча
дума --- Дума
думник --- советник
думные дьяки --- чиновники древней Руси
думные люди --- думные дворяне и дьяки
дупльн --- дуплистый, пустой, выдолбленный
дути --- дуть
духовная грамота --- завещание
дщан --- чан
тчан --- чан
дждь --- дождь
длжьбити --- должники
длъжници --- должники


[19601-19700]
дмити --- надувать, наполнять воздухом, 2. делать гордым, надменным
дно --- дно, донце, днище, бездна
дска --- доска
дци --- дочь
дшти --- дочь
дштица --- дощечка для письма
дщерьша --- племянница
виска --- пытка дыба
Дый --- отец неба, языческое божество
дыффамовать --- бесчестить, бесславить
дыхающ --- дующий
дьбрь --- дебрь, лесистая долина
дьнь --- день
дьньца --- утренняя звезда
дьрз --- смелый, дерзкий
дьяки певчие --- члены церковного хора
дьяк --- чиновник, занятый письменным делопроизводством
деаньство --- деятельность
деваны --- древнеславянские богини
девствую --- девство сохраняю
дедичество --- наследие
действа --- вид архиерейских священнослужений
действенный --- действенный, на деле показываемый, спасительный, действительный
декание --- страсть
делавец --- работник
делити --- делить
дера --- дыра
детелье --- доброе дело
детеск --- древнерусский придворный чиновник
дети --- класть
детинец --- внутренняя часть города, куда горожане в случае опасности прятали самое дорогое
детский --- урядник с исполнительной властью
децкий --- урядник с исполнительной властью
евангелическое вероисповедание --- лютеранское вероисповедание
евонный --- ему принадлежащий, тот
евхологион --- молитвенник, сборник молитв
Евьжин --- Евге принадлежащий
еголь --- черепок от глиняной посуды
единец --- заяц
единовсельник --- поселившийся или живущий с кем-л.
единок --- одиноко блуждающий, 2. вепрь, кабан
единорог --- единорог, неуловимый зверь, в христианской символике - символ Христа
единород --- одинок
единость --- единство
единство --- согласие, единение
единьствитися --- соединяться
единыйнaдесять --- одиннадцатый
ежедней --- ежедневно
еж --- еж
езерища --- места, где были озера
елиньскый --- эллинский, греческий, 2. языческий
еллинисты --- евреи, родившиеся и жившие среди греков
Емерих --- Марс
емец --- должностное лицо, взимающее пошлину
ерик --- паерок, надстрочный знак в славянской азбуке
паерок --- надстрочный знак в славянской азбуке, предшественник апострофа
ендова --- сосуд для напитков, 2. глубокое место водоема
еруг --- овраг
ерыга --- подлый, беспутный человек
есаул --- есаул
Есевон --- Есевон, город в Палестине
есуть --- суть
есхада --- смоква
етериарх --- секретарь византийского императора
етунь --- ткань из египетского льна
ефадано --- престол
Ефрант --- Вифлеем, одно из названий
Ефрем --- город к северу от Иерусалима
жа --- же
жагель --- ветрило
жадный --- жадный, иногда - бедный
жалованье --- сожаление, соболезнование, ласка, 2. плата за работу
жаровый --- высокостволый
жарты --- кощунство
жаравый --- горящий
жасость --- беспокойство
жбан --- жбан
жбанчик --- жбан
жга --- жгучий ветер
жезл правления --- книга \"Жезл правления, утверждения, наказания и казнения\" написана в 1666 г. по поручению собора иеромонахом Симеоном Полоцким
желити --- желать
желтеница --- шафран
железныя ворота --- Дербент, 2. Уральские горы
жемок --- плач, сетование
женци --- жнецы
жерехи --- сушеная рыба на нитке
жестоковыя --- жестокосердие
жестокопребывание --- бедствия
Жива --- языческая богиня весны
живинский --- животный
животное всеплодие --- плоды, приносящие жизнь
жигати --- жечь
жизаги --- жечь
жилейка --- музыкальный инструмент
жира --- хорошее житье, довольство


[19701-19800]
житейские мужи --- сословие древней Руси
жителин --- житель
жити --- жить
житные дворы --- учреждение древней Руси, запасавшее хлеб
житослание --- вывоз хлеба
житные люди --- зажиточные либо старожилы
живать --- работать, выполнять обязанности
жласти --- платить, воздавать
жлътеница --- горькое зелье, салат
жлчь --- желчь
злчь --- желчь
жледба --- пеня
жлести --- платить штраф, пошлину, подать
жолдаки --- военные чины в Малороссии
жолоб --- водосток, желоб
жребя --- жеребенок, жеребец
жрело --- горло, жерло
жрети --- приносить жертву
жуковина --- перстень
жли --- черепаха
жло --- острие
жюжели --- жуки
жюпище --- гробница, могила
жядати --- желать, жаждать, ожидать
жяло --- жало
забвение --- забвение, 2. недоумение
забойная ладья --- лодка у норманн
забранити --- возбранять
забръкати --- препятствовать
бркати --- приводить в беспорядок
забубенный --- отважный, отчаянный
забудущий --- усыпляющий
завадити --- связать
заводной --- зажиточный (о человеке), живущий в достатке
заводца --- лицо, продавшее или заложившее свое имение
завоеводчики --- древнерусские военные чиновники
завозня --- транспортное судно
заволок --- шкаф с задвижными дверцами у печи для посуды
заворочать потолком --- потолок сделать
завстегненье --- прекращение, приостановление
завыть --- всё то, что находится за вытью, то есть за селом, за деревней
завечати --- завещать
заговорщик --- член артели приставов
загодя --- заблаговременно, загодя
загорожане --- жившие за чертой города
загрезить --- задумать, загадать, затеять
задръгатися --- захлебываться от слез
заемлюся --- основываюсь, созидаюсь
зажелеть --- пожелать
зажь --- разве, будто
зазлемение --- негодование
зазорчивый --- строгий в порицании
зазрость --- зависть
заизвещати --- известить
заимает --- трогает
заимать --- занимать
заисте --- поистине
заказ --- запрещение
закладень --- лицо, отдающее себя в кабалу
заклад --- залог, сумма обеспечения, 2. пошлина в пользу свидетеля, 3. штраф
закладываться --- закрываться, защищаться
заклопити --- запереть, заключить
закол --- отгороженное место на реке для ловли рыбы
законоставие --- законодательство
закориться --- ослушаться, заупрямиться, не покориться
закрут --- обряд закручивания колосьев для причинения вреда их хозяину
закупец --- торговец, ходящий по волости
закуп --- наемный работник на чужой земле, гастрабайтер
заланитствую --- пощёчины бью
заложить весну --- уйти до срока окончания найма
Замврий --- Замврий, царь израильский
заметывать --- закладывать
замирепой --- спокойный
замоложивает --- пасмурно становится
замолот --- время молотьбы
замотчати --- затрудняться, быть в затруднении
замячет --- созревает
заневоление --- пленение
занежь --- хотя, однако
Заноах --- Заноах, город в Иудее
заношу --- приношу
Зан --- Оза
занедбать --- пренебрегать
заобразьн --- образом подобный, имеющий такой же образ
заобразьство --- подобный или идентичный образ
запалы --- фитили
запасти --- пропасть, исчезнуть, уничтожиться
запачати --- заслонять
запенший --- обольститель
заплахи --- полевые оборонительные станы
запона дверная --- замок
запон --- передник или фартук у рабочих
запоны --- украшения, бляхи
запонь --- заграждение поперек реки для остановки плывущего леса или предохранения плотины от напора льда
запоручаю --- ручаюсь, обещаю, 2. поручаю


[19801-19900]
запоручить --- обручить, сосватать
запослужить --- засвидетельствовать
запрение --- отрицание
запрещаю --- угрожаю
Запрягальник --- прозвание пророка Иеремии у простого народа
запять --- немедленно, вслед
зарад --- ради, по причине
заразити --- поразить, сильно ударить
зараз --- обрыв берега реки
Зарайск --- Зарайск, город в Рязанской губернии
зараменье --- всё, находящееся за границей, за межой
зарбаф --- золотая ткань
изорбаф --- золотая ткань
зариться --- жадничать, льститься
зарко --- завидно
зарут --- возражение, противоречие
заручница --- обручённая, невеста
заручный --- руками данный, снабженный рукоприкладством
засельщина --- живущий за селом хуторянин, невежда, дикарь
засидки --- праздник дня, с которого начинаются вечерние работы уже при искусственном освещении, примерно начало сентября
застить --- темнить, затемнять
заступать --- обличать, порицать
заступы --- уступы, т.е. воинские отряды, стоящие один за другим
застенок --- застенок, место допроса и пытки преступников
застенье --- посад, пригорок, места за городской стеной
засечная стража --- отряд, охраняющий засеки и заповедные леса
затворити тук свой --- жирным, толстым сделаться
затещися --- разбежаться
заточить дела --- выстроить пушки
затыль --- задняя часть письма или документа
зауститися --- замолчать
заушаю --- ударяю
заходить --- исчезать, скрываться, 2. тратить, истрачивать
захребеток --- задняя часть письма или документа
зацный --- достойный, почтенный
зашкодить --- вред принести
зая --- захватил
заяцарь --- охотник за зайцами
заяц --- заяц
збиванье позвов --- опровержение позывов (в суде)
зблюдение --- поклажа
збройка --- броня
збудовать --- основать, построить
звада --- ссора, драка
зважить --- сообразить, принять во внимание
звара --- свара, ссора, драка, вражда, спор
звательныя --- гласные
зватое --- плата за звание, за приглашение к князю
зверхность --- первенство, начальство
звлаще --- особенно
звукоряд --- звукоряд, гамма
звездьница --- астрономия
зверитися --- звереть
зветязьство --- победа
звязливый --- связный, спутанный
звящати --- увеличиваться, делаться вящим
згода --- согласие
згодиться --- согласиться, соединиться
згожать --- согласовать, примирить
згола --- совершенно
здоволь --- умеренно, исподволь
здравица --- пожелание здоровья
здрав --- здоровый
здрав --- здоровый
здыбать --- улучить, поймать
здынуть --- поднять, бросить
зеленина --- зеленый овощ
зеленица --- колдунья, чародейка
зелка --- травка
земя --- земля
землянин --- помещик, владелец земли, 2. обыватель
земляной город --- ограждение в виде деревянной стены и высокого земляного вала вокруг Москвы
земнорeвностный --- сообразный земному
земнородный --- рожденный из земли и на земле живущий
земовластьц --- владетель земли, начальник области
земский двор --- московская полиция
зернетка --- пилюля
зерноберец --- собиратель винограда
зернь --- азартная игра
зернье --- ядра
зеро --- озеро
зидарь --- зодчий
зидати --- созидать
зиздати --- созидать
зиздание --- здание
зимный --- зимний, иногда - годичный
зинути --- выбросить
зипун --- зипун, кафтанец, камзол
Зиф --- город близ пустыни, где скрывался Давид
златик --- золотая руда
златозарный --- сияющий, как золото
златоправец --- меняла, меновщик
златоустник --- книга поучений Иоанна Златоуста
златьница --- желтуха
злолучество --- злополучие
злообразный --- безобразный, злонравный
злосмрадие --- грязь, тина, дурной запах
злосотворяю --- произвожу злоумышленно, злодейски


[19901-20000]
злострадание --- суровая жизнь
злоуменный --- злонамеренный
злохитрие --- способность к злому
злка --- золовка
змарагд --- изумруд
зможный --- возможный
змурна --- смирна
знадут --- знают
знайдоваться --- находиться
знаковина --- метка
знакомитый --- знаменитый, известный
знакомцы --- бедные дворяне, живущие из милости у бояр
знак --- знакомец
знание --- знакомые
знаньство --- знание
знатель --- знаток, сведущий
знатие --- знание
зневага --- ускорение
зный --- скудельный
зобмица --- мера сыпучих тел
Золотоноша --- город в Полтавской губернии
золотыя ворота --- ворота, через которые ходят крестные ходы
золь --- зло, грех
зорити --- проводить в зрелость
зороок --- порок в глазах имеющий
зрно --- зерно
зрьно --- зерно
зрьноберець --- питающийся зернами
зрети --- зреть, созревать
зрявкать --- зареветь
зрячее --- домашний скот
зсудиа --- ссуда
зухвамость --- дерзость
з --- из, от
здарь --- гончар
зложизние --- злополучие
зл --- злой, дурной
злч --- желчь
зль --- злоба
зльц --- злодей, дьявол
зыбляюся --- колеблюсь
зычить --- желать, благоприятствовать
зычный --- громкий
зьд --- глина
зьрети --- светить, блестеть, видеть
зедлость --- наглость
зело --- очень, сильно (др. рус.)
зябль --- произрастание, отрасль
зять --- молодой человек, родственник, зять
ивин --- ибис
играю --- торжествую
игрь --- игра
иговский --- принадлежащий ему, ей, им
игрушки --- род рыцарских потех
идольское обольщение --- идолопоклонство
иерей --- иерей, священник
ижевое --- очевидное, видимое
ижде --- где
изба казанская --- учреждение древней Руси, позже ставшее приказом
изба посольская --- учреждение древней Руси, посольский приказ
изба разбойная --- учреждение древней Руси, занимавшееся уголовными преступлениями
изба стрелецкая --- учреждение древней Руси, занимавшееся стрельцами, казаками и т.п.
избавление --- искупление
избавляю --- исторгаю, истребляю, 2. восстанавливаю, 3. сохраняю, предохраняю, 4. освобождаю
изберечь --- сбережение, сохранение
избеседовати --- произнести, сказать
изборивый --- предприемлемый
избрысовати --- стирать, сглаживать
избылый --- отсутствующий
изважать --- вывозить
изваятель златницам --- мастер, чеканящий монеты
известись --- доказывать свидетельскими показаниями
извисть --- известь
изводить --- сводить, сличать
извол --- произволение
извонский --- внешний, заграничный
извон --- вне
извопрошаю --- освобождаю от пытки
извну --- извне
изведую --- изучаю, исследую
извествуяй --- утверждающий в полном убеждении
изгодити --- выждать, улучить время, явиться, предстать
изгой --- вышедший, выходец
изгошити --- устроить
издаю --- выдаю, предаю, 2. покрываю, прекращаю
издвоитися --- разделиться надвое
издрешение --- выкуп, освобождение
изжедег --- сожегши
изказалисмо --- мы показали
изкерний --- искренний
излитие --- излитие, 2. излишество
излишие --- избыток
измлъсти --- выдоить
измотчи --- мочь
измочь --- одолеть
измъчьтати --- испестрить
изменьник --- меняла


[20001-20100]
изменяю --- избавляю
изметатися --- колоситься
изнебыти --- погибнуть, умереть
изневести --- неожиданно
изнемши --- исключая
изнозити --- истыкать, изъязвить
изо --- из
изобилую --- изобилую, 2. помогаю в нужде
изорник --- хлебопашец на арендованной земле
изорче --- сказал
изоставший --- остальной, оставшийся
изоуст --- лично
изправоваться --- оправдываться, извиняться
израдец --- изменник
изрой --- излияние семени, поллюция
изручаю --- поручаюсь
изреваю --- извергаю
изреяю --- извергаю
изрешитися --- освободиться
изскакаю --- выпадаю
изступаю --- нахожусь в исступленном состоянии, изменяюсь
изумруд --- изумруд
изчадия --- чада
Изкорстень --- главный город древлян, ныне местечко Искорость
измдети --- ослабнуть
изнима --- изъяла, взяла себе
изынать --- удручать, наносить ущерб, поймать, схватить
изыматься --- подниматься
изьмета --- возьмите
изести --- съесть
изящитися --- отличиться
ико --- надстрочный знак, сочетание звательца и ударения
Илиополь --- город на канале Нила
иловый --- глиняный
ил --- ил, грязь на дне
Илюсьнск --- Елисейский
имал --- имевший
имаюч --- имея
именитица --- насильственная, наглая, досадительница
имильдеш --- чиновник ногайских князей
имущий --- наполненный
имже --- когда уже
имьже --- поелику, так как
инаковство --- несогласие, инакомыслие
Индрия --- мифический маленький зверек
индиветь --- инеем покрываться
инодшно --- единодушно
иной --- другой, иной
инокость --- странствование
иноплеменный --- чуждый, враждебный, варварский, порочный, беззаконный
иносельник --- живущий вместе, сожитель
иночай --- соночлежник
одинопочай --- соночлежник
соночай --- соночлежник
интерегнум --- междуцарствие
иняти --- брать, взять
Ирбит --- город в Пермской губернии
Иродион --- Иродион, апостол из 70
Иртыш --- Иртыш, река
иселение --- переселение
иселить --- переселить
Исид --- Исидор
искомое --- истина
ископодь --- пыль или ком земли из-под копыт
искорыстоваться --- посягать на чужое, воровать, присваивать
искроботати --- сморщить
искропытьне --- точно, в подробности
искупать время --- время не попусту тратить, а использовать соответственно целям жизни
испаш --- потрава поля скотом
исплавити --- заставить выплыть, извергнуть из воды
исплакати --- измывать, стирать
исплнь --- полный
испленовати --- пленить, взять в плен
исподи --- внизу
исполимый --- пламенный, горячий
исполох --- переполох
исполчити --- поставить войско в боевой порядок
исполчитися --- ополчиться
исполевати --- воспламеняться
испортив --- расточил
исправа --- расправа, разбирательство, 2. испытание
исправиться --- ободриться, управиться
исправляти --- обличать, 2. исполнять
исправляюся --- укрепляюсь
испроврати --- разрушить в корне, до основания
испроврещи --- превратить
испродать --- разорить тяжбой
испрометание --- превращение
испроститися --- освободиться
испытание --- употребление, продолжение, 2. допрос, пытка, истязание, 3. тщательность
испыти --- напрасно, беспричинно, всуе
испьсати --- рисовать
истергнути --- вырвать
истеря --- потеря
истечение --- истечение


[20101-20200]
истопники комнатные --- чиновники древней Руси, следившие, чтобы в данную комнату никто посторонний не входил
истопничий --- чиновник царского двора, ведавший уборкой, сторожами и истопниками
источники изрaилевы --- пророческие писания
испный --- мелководный
иходы --- припевки
ишем --- напиток
июдей --- иудей
Иазир --- город древнего Моава
кавалер --- обладатель ордена
каменные суды --- суды, в которых судьи сидели на каменных седалищах
камский --- ханский, чужестранный
канфарение --- некоторый способ обработки металлических поверхностей
капуста --- капуста
капщина --- питейная подать или пошлина
карачун --- убийство, смерть
карга --- ворона
кариатида --- кариатида
карнаухий --- карнаухий, с одним отрезанным ухом
катакомбы --- катакомбы
квелить --- дразнить, доводить до слез
кератья --- плодовое дерево
кивати --- кивать, качать головой
Киринея --- Киринея, главный город Ливии
Кириллова книга --- сборник статей для обличения лжеучений, издана в 1644 г.
киромантия --- гадание на воске, который лили в воду


[20201-20300]
кичиться --- надмеваться, гордиться, кичиться
кика --- женский головной убор
кладенец --- колодезь
клакол --- колокол
клеврет --- клеврет, товарищ
клка --- подколенок
кляштор --- монастырь, обитель
книга родства --- родословие
142 --- 142
Княж человек --- лицо, служащее князю
кобылие --- саранча
кожешвец --- кожевник
кожица прекращая --- переворачивая листы
коза --- коза
колбяг --- колпак, 2. восточные инородцы
колдовать --- колдовать, приносить жертву
кондакарное знамя --- музыкальные знаки, которыми написаны кондакари, или сборники кондаков
коневой торг --- конное соревнование
коновка --- большая деревянная кружка с кувшинным горлом
коньки --- деревянные резные изображения животных на верхнем краю крыши
копати --- копать


[20301-20400]
корзоватый --- рябой (о лице), 2. мшистый, с грубой корой (о дереве)
кормы --- угощения патриарха и властей после панихид
Корнилий --- Корнилий, римский сотник, обращенный в христианство ап. Петром
корчмит --- трактирщик, шинкарь
корыстный --- выгодный
кофары --- язычники
кочан --- половой член
крамолити --- порицать, давать наставления
крамольник --- праздный человек
кратити --- щадить, жалеть
крат --- раз
кремень --- кремень
кропикькый --- полотняный
крою --- крою, закрываю
крн --- имеющий отрезанный нос или уши
кры --- кровь в винительном падеже


[20401-20500]
крюки --- крюковое нотописание
крючок --- человек с нечистой совестью, дурной, придирчивый
кстины --- крестины
Куарт --- апостол из 70
кувшины с порохом --- гранаты
кудити --- хулить
куккуй --- мясной пирог на свадьбах
кушиты --- жители Эфиопии в древности
кбл --- хлебная мера
кш --- чихание
кюр --- петух
кимнк --- тмин
лавида --- лжица, ложка для причастия
лампады --- лампады
ласость --- ласковость


[20501-20600]
Лахис --- город древней Палестины
лежальница --- хранилище
лепкий --- ломкий, хрупкий, непрочный
лихновение --- излишество, преступление
Лобное место --- Лобное место
лпт --- хлопанье
льгк --- легкий
льн --- лен
лекы --- как
любити --- любить
любовещный --- привязанный к земным вещам
любослaстный --- сластолюбивый


[20601-20700]
людовный --- многолюдный
лютотяг --- необузданный
марливость --- заботливость, старание
маслица --- маслина
мачешинич --- сын мачехи
межничество --- определение спорных границ земли
мерже --- хуже, более мерзко
Меродах --- халдейский идол, в котором боготворили планету Юпитер
милосeрдствовати --- миловать
милосeрдовати --- миловать
милостьник --- закуп или холоп обельный
Минии --- часть Армении (возможно)
минологион --- святцы
млада --- младенец
млести --- доить


[20701-20800]
мова --- речь
морати --- должным быть
моштыпь --- злейший, худший
му --- ему
мука --- наказание, мука, кара, мучение
мучити --- мучить, ранить, вредить, убивать
мыкатися --- ударить, пробить
мьгла --- туман
мешный --- надменный
мирница --- ящичек, содержащий сосуд с миром и сопутствующие принадлежности
набоженство --- служение церковное


[20801-20900]
нагары --- барабаны
напроваживать --- наводить, подсылать
Наркисс --- апостол из 70, епископ Афин
наровити --- стремиться, стараться, 2. потакать, поблажку давать
натровити --- питать, воспитывать
натщьный --- искренний
наук --- наученье


[20901-21000]
невдячность --- неблагодарность
недержный --- неудержимый
немудроведий --- знающий не глубоко
ненарок --- неумышленно, нечаянно
неповедимый --- невыразимый
неподвижим --- непоколебимый, неотпадающий
непьщь --- извинение
нерадьнее --- желательнее
неразрешеный --- связанный
несмысленный --- неразумный
нетрена стезя --- непроходимый путь
неувещаваемый --- неумолимый
неутаенный --- всевидящий, от кого ничто утаиться не может


[21001-21100]
неходное --- святилище
нива --- нива, пашня, поле для посева
нихово --- ихнее
ног --- гриф, птица
нота --- нота, условный знак музыкального тона
несть лезно --- нельзя
няшася --- согласились
обащрение --- надмение
оберх --- поверх
обиновати --- принимать, 2. окружать, вращаться около
облиховати --- лишить, обидеть
обмова --- клевета
образьник --- историк
обращь --- обративший
обстояльный --- обстоятельный, прочный


[21101-21200]
овин --- овин, яма для просушки зерна, 2. баня
одинова --- однажды, разом
однодворцы --- сословие древней Руси, обладавшие одним двором
ожиритися --- разжиться, разбогатеть
окладник --- живущий на окладе
околити --- окружать
окрочитися --- усмиренным быть
окрутники --- ряженые по-святочному
омеркнути --- овечереть, быть застигнутым сумерками
омежити --- смежить глаза
оплашь --- мирянин
оныть --- пытка


[21201-21300]
осифляне --- монахи монастыря Иосифа Волоцкого
оскудевание --- милостыня
ослабитися --- похотью разжечься
ос --- этот, сей
отара --- отара, стадо
отморшина --- наследство по закону, выморочное имущество
отроченье --- отсрочка
отсягнуть --- добраться, дойти
отчаянный --- надежду потерявший, 2. пропадший, потерянный
отчичи --- наследственные крестьяне, которым давали землю
охврастие --- хворост
охреян --- лентяй, неотесанный, неуклюжий, грубый человек
ошарашиться --- дыбом стать
ошьл --- отшельник


[21301-21400]
падун --- водопад
пакы --- между тем
пали --- сваи
Паликот --- именование Бориса и Глеба в Белоруссии
паратый --- быстрый (о гончих псах)
парохус --- католический приходской священник
пекальница --- пекарня
переим --- поимка
переже --- пред, прежде
перепадчивый --- переменчивый
перл --- жемчужина
пермястый --- пернатый
перший --- первый
пивец --- пирующий
пирожный стол --- стол, за которым жених у себя дома угощал гостей после свадьбы
питанен --- напитан
Плакота --- главная площадь Константинополя


[21401-21500]
плащи --- небольшие бляхи
племя --- племя, род
плесо --- болото
плеште --- плечо
плоскн --- плоский, широкий, ровный
плк --- полк
плюсна --- плюсна
побожный --- набожный
повалуша --- помещение в женском отделении дома
повосты --- места княжеской стоянки, где собирали дань, творили суд и расправу
повьрчи --- остаться
поведити в столпех --- сосчитать башни
поган --- язычник
погужение --- порицание
подбирно --- поплатно
подвысь --- нотный знак
подзорщик --- лазутчик
подкова --- подкова, символ счастья
подмнеюся --- вменяюсь
поднебесный --- поднебесный
поднятье --- обещание, обязательство
подобовредие --- подобострастие
Подольск --- Подольск, город
подписок --- помощник писаря
подскарбий --- казначей
подступаю --- подступаю, приготовляюсь
подсенье --- комната типа сеней
под --- дно, основание, земля
подбои --- дверные вереи
подымной человек --- земледелец
пожьданьно --- терпеливо
позадети --- навлечь на кого что-л.
поиман --- плен, заключение, неволя
показить --- испортить, уничтожить одно за другим
покаститель --- губитель
покаязнь --- покаяние
полконь --- кентавр или богатырь в славянских сказках


[21501-21600]
поневаже --- с тех пор как
понехаваем --- оставляем
попевка --- прибавления в тексте нотных книг, 2. мелодические обороты в мелодии
порный --- крепкий
порозжой --- порожний, пустой, свободный
пороха --- пороша
посадница --- наложница
посемье --- страна по реке Сейм
послушатель разумный --- чародей, вещун
последствовати --- следовать, пойти
посредьнь --- средний
поставец --- шкафчик у стены для книг
постинать --- обезглавить
посядать --- владеть
потварь --- клевета, ложный донос
починок --- начало новой пашни
почта --- притон, пост, отряд, стража
предмова --- предисловие
прежний --- старый, древний
прекаждать --- запрещать


[21601-21700]
претеку --- протекаю, пробегаю
преумножение --- любостяжание, безмерность
префация --- предисловие
прибавлять до себя --- приглашать, звать, 2. манить
приборный --- наборный, отборный, избранный
призапрещь --- пригрозивший
призапреший --- пригрозивший
прикрый --- крутой, 2. трудный, неудобный, 3. досадный
припешати --- подрезаться, подсечься
пририщущь --- подбегающий
прирочьный --- виновный
приснаком --- природный
приспешник --- помощник, слуга
присрет --- болезнь, против которой помогает сретенская вода
присьн --- настоящий, чистосердечный, ближний
притыкаться --- пригребать, причаливать
пришибитися --- сразиться
прогоны --- плата за гон, то есть за доставку лошадей
продолжаю --- провожу вдоль
произвольник --- синоним
проразсуждение --- предызбрание
просветети --- блистать, сиять
протовестиарий --- должность при константинопольском дворе
прочный --- крепкий, твёрдый
прыскучий --- быстрый
пре --- паруса
прегыня --- ущелье, теснина
псевдопрофит --- лжепророк
Птолемаида --- Акра, город Галилеи
пунсон --- гравированная на твердой стали буква для выбивания из меди


[21701-21800]
путевья --- рыболовные сети
путик --- след на снегу зверя или птицы, 2. охотничья тропа
разпложаю --- возделываю
рамьн --- стремительный
редлый --- рыжий
рельеф --- рельеф, выпуклость скульптурных произведений
рень --- пристань, наносной песчаный берег
рогоз книжный --- свиток книжный
рострети --- растереть, раздвинуть, расширить
ручница --- ружье
речьнование --- требование


[21801-21900]
семн --- непонятные насекомые
Сергиевский посад --- Сергиев посад
сжалитися --- огорчиться, опечалиться
скарлат --- шелковая дорогая ткань
скоколжати --- скользить, спотыкаться
скорше --- скорее
скробот --- шум, треск
сластохотение --- сладострастие
слатина --- влажное место
слепет --- два улья или борти на одном дереве вместе
словодарив --- ругательный, дерзкий на словах


[21901-22000]
Смоленск --- Смоленск
смутити --- смутить, расколоть, бежать, медлить, откладывать
снискание --- приобретение
сорока --- сорока
сохранно --- осторожно, покойно, несомненно
спешить --- поспешно делать что-л.
стольный --- престольный
суместное именье --- общее имение соучастников
Сусанна --- Сусанна
счаровать --- околдовать, очаровать, заговорить, испортить
сблажити --- добрым сделать
сгреза --- смешение
спонти --- соединять
сыскать --- исследовать, разыскать, выяснить истину
табугсалам --- желаю здравствовать по-ногайски
талавень --- негодяй
тамариск --- колючее дерево


[22001-22100]
тиверцы --- степные жители
товаришть --- товарищ
толмачить --- переводить
топль --- теплота
торгать --- дергать, рвать, терзать
Торжок --- Торжок, город
тьмлыга --- узда
трепеза --- трапеза
тутьмати --- стонать, греметь, гудеть
тязнот --- воин
убыляне --- туземцы
удаленный --- удаленный, 2. проклятый
удлжитися --- продолжиться, замедлиться
удобезнен --- удобный
удобрити --- украсить
удолжати --- мешкать
уду --- где
уделать --- совершить
уиштати --- утверждать
уклонение --- склонность
укоть --- якорь
унош --- юноша
уныти --- приуныть, стихнуть, смолкнуть, 2. поблекнуть, завянуть, поникнуть
упрети --- переспорить
услети --- помогать, способствовать, приносить пользу
утргнути --- отторгнуть, оторвать
утшити --- обидеть
Филимон --- Филимон, апостол из 70

