Date of logging it: 2021-02-05T21:47:30 (by the time in UA).
-------
[10501-10600]
плясавица --- плясунья
плясальник --- танцор, плясун
плясанный --- служащий для плясания
плясица --- танцовщица, актриса, кощунница
пнати --- расставлять (сети)
пневие --- пни, пеньки
пневматомахи --- еретики духоборцы
поан --- трава для чистки платья
побаштим --- названный отец
побдети --- бодрствовать, не спать
побивач --- погонщик, возница, кучер
поблювати --- заплевывать
поболети --- потужить, поскорбеть
побораю --- защищаю
поборнейший --- мужественнейший, ревностнейший
поборствовати --- побеждать, одолевать, соратовать, защищать
побратимство --- названное, духовное или крестное братство
побрезг --- рассвет
побывалище --- постоялый двор
побыль --- трава, растение
побытив --- самый лучший
побыть --- победа
побытивный --- победоносный
победник --- победитель
победное --- трофей, победное торжество, триумф
победоименитый --- победами прославленный
победоносный --- торжествующий над неприятелем, 2. носящий трофей или победное знамение
победотворити --- побеждать
победотворный --- победный, подающий победу
победотворящий --- доставляющий победу
повабити --- позвать, пригласить
повада --- побуждение, побудительная причина
повадити --- побуждать
повалыс --- сосудец
повапленый --- покрашенный, подбеленный
поваповати --- красить, расписывать красками
поварница --- повариха, стряпуха
поварний --- поваренный
повелику --- очень много, довольно
повеление --- предложение, приказание, повеление, поручение, заповедь, таинственные постановления
повергати --- возносить, уносить, овладевать, 2. удаляться, удалять, 3. бросать, отбрасывать, презирать
повечерие --- повечерие
повивати --- младенца пеленать
повинить --- виновным признать, 2. не придавать значения
повинник --- виновный, виноватый
повинница --- виновница, виноватая
повити --- пеленать новорожденного, 2. работать акушеркой
повитие --- отрасль
повиштати --- ржать
повладати --- господствовать, властвовать
повлака --- обертка, покрывало
повлекаю --- покрываю
повнегда --- после как, потом когда, как скоро, лишь только
поводатай --- наводнение
поводие --- половодье, наводнение
поводьница --- наложница
повои --- пелены
повольство --- приманка, прельщение
повреда --- повреждение, вред
повредитися --- разногласить, не соглашаться, 2. недоставать, 3. испускать последнее дыхание
поврещи --- повергнуть, бросить на землю
повресло --- весы
повселетно --- ежегодно, каждое лето
поведати --- оповещать, объявлять
поведатель --- провозвестник, проповедник
повесмо --- лохмотье, ветошь
повеснути --- повиснуть, висеть
повестник --- крикун, созыватель
повесть --- увещание, убеждение, 2. повесть, рассказ
повет --- завет, зарок, запрещение
поганин --- язычник, идолопоклонник
поганый --- языческих богов почитающий
погаждати --- проклинать, клясться
погода --- непогода
погибати --- губить, умерщвлять, разрушать, 2. лишаться, терять
поглава --- предводитель, глава
поглавно --- поголовно, поодиночке
погласити --- возгласить, закричать, объявить громогласно
поглону --- проглотил
поглощение --- всеконечное истребление
поглумитися --- рассуждать, размышлять, 2. говорить о ком-л.
погодь --- прилично, сообразно
Погонат --- Погонат, прозвище царя Константина
погон --- погоня, 2. расстояние, которое могут пробежать лошади без отдыха, 3. погон, нашиваемый на плечи военной формы
погоны --- единоборство
погорбление --- сведение горбом
погорие --- селение на горе
погорь --- внизу горы
погосподствовати --- побеждать
погостити --- принять кого-л. в гости, угостить
погост --- место у церкви для погребения, 2. место собрания народа, 3. округ, волость
погребальная --- плащаница, которой иудеи оборачивали тело умершего
погребати --- погребать усопшего
погребение --- погребение, похороны, 2. могила, гроб
погружаю --- потопляю
погружение --- погружение, потопление, 2. погружение в воду при Крещении
погрешаю --- ошибаюсь, обманываюсь, не достигаю цели, не получаю желаемого, уклоняюсь


-------
Number of things where an exception was: 10504, 10573, 10578
Date of logging it: 2021-02-05T21:49:19 (by the time in UA).
