Date of logging it: 2021-02-05T21:49:19 (by the time in UA).
-------
[10601-10700]
погрязнение --- потопление
погрясти --- углубляться, погружаться
погубленое --- утрата, потеря, погибель
погудитися --- удивиться, прийти в изумление
подажда --- закупка, кредит
подательница --- начальница хоровода, первая представительница
подательный --- дарующий, доставляющий
податно --- удобно
подбодаю --- колю, укалываю
подбрежие --- место под берегом
подверг --- подвержение, подставление, подсылка
подвигоначальник --- начинающий подвиг, открывающий поприще
подвигоположник --- начальник и судия подвигов, так именуется Христос
подвиготекущий --- стремящийся на подвиг
подвижный --- способный на подвиг, исполненный подвигов, требующий больших усилий
подвой --- столп, косяк, верея, 2. пристань, квартира
подворие --- гостиница, временное пристанище для приезжих, 2. дом для временного пребывания архиереев, 3. место заседаний
подвыйный --- находящийся под шеей
подглавница --- изголовье, подголовник
подглашаемый --- подпеваемый
подгнещаю --- подкладываю щепки под дрова, поджигаю
подгортание --- подбородок, нижняя часть челюсти
подградие --- пригородное селение
подданник --- находящийся в подданстве
подзаконный --- подчинённый закону
подзиратай --- подсматривающий, шпион, лазутчик
подзнаменую --- прообразую, тайно указываю
подзор --- подозрение
поди --- внизу
подиле --- долго
подираться --- драться
подир --- одежда ветхозаветного священника вроде саккоса
подкажен --- закопчен, зачернён
подкапок --- камилавка
подкновение --- преткновение, спотыкание, запинание, поползновение, погрешение
подкрилице --- перо под крылом, 2. подчиненный, подвластный
подлагаю --- сообщаю, внушаю, предлагаю, представляю
подложити --- подкладывать, поставить основанием, предлагать, 2. поставлять
подлетный --- времени подлежащий
подмужество --- состояние жены под властью мужа
подмужная --- находящаяся замужем или под властью мужа
подникати --- наклоняться, нагибаться
подножки --- ткань, постилаемая под ноги венчающимся в церкви
подобает --- достойно, прилично, должно, подобает
подобати --- надлежать, долженствовать
подобенство --- сходство, подобие, уподобление
подобие --- уподобление, сравнение, подобие
подобно --- прилично, надлежит
подобник --- подражатель, ревнитель
подобноревнительный --- заботящийся о чём-л. подобно другому, ревнующий
подобны --- подобны, песнопения
подобовредный --- одинаково с кем-л. болеющий
подобозрачно --- подобно видом
подобонравный --- схожий с кем-л. нравом
подобообразно --- подобным образом
подоборабный --- подлежащий такому же рабству, игу, работе
подобострaстен --- подверженный таким же страстям, 2. раболепный
подобосенный --- подобный тени
подобствие --- подобие
подобство --- подобие
подолие --- низменность, местность при подошве горы
подольник --- опушка у стихаря или ризы
подольный --- равнинный, долинный, низменный
подорожник --- попадающийся на дороге
подорожный --- взятый в дорогу, 2. найденный на дороге, 3. платимый за дорогу
подпинаю --- запинаю, подшибаю, опрокидываю ногой
подписание --- образ, пример
подписанный --- названный, называемый
подписатель --- предписывающий что-л.
подписую --- прописываю, приписываю к письму, 2. намекаю, тайно показываю
подписчий --- подьячий, реже - иконописец, живописец
подпитие --- попойка
подпоминати --- напоминать, увещевать, давать совет или наставление
подпор --- подпора, подставка
подпупный --- подбрюшный
подпупная сласть --- сладострастие, любострастие, похотливость
подраг --- подражание, сходство, 2. нить, волокно
подражательный --- кому следует подражать, последовать
подражати --- подражать, иногда - дразнить, осмеивать
подрастное --- завещание, в котором в случае прегрешения первого наследника наследство отходит к другому
подребрие --- подреберье
подризник --- одежда священника под ризу, подобная стихарю диакона
подризничий --- помощник ризничего
подробну --- подробно
по друге дружно --- друг о друге
подружие --- подруга, супруга, жена
подручное --- подчиненные, подданные
подрети --- одобрить, оградить
подсолнечник --- подсолнечник, масляное растение, 2. ветер с востока, 3. зонтик, опахало
подстава --- подпора, подкрепление
подстолпие --- подножие колонны, пьедестал
подстояние камене --- болезнь каменная
подстрекатель плоти --- диавол


-------
Number of things where an exception was: 10627, 10636, 10639, 10640, 10653, 10674, 10693
Date of logging it: 2021-02-05T21:51:15 (by the time in UA).
