Date of logging it: 2021-02-05T21:52:50 (by the time in UA).
-------
[10801-10900]
покровенно --- иносказательно
покрута --- каравай хлеба, 2. аванс за будущую работу, 3. снаряжение, 4. подмога, 5. наряды, 6. обязательство
покрутарь --- хлебопек, пекарь
покрывало невесты --- символ замужества
покымати --- двигать, качать
пола --- половина
полати --- полати
полбожный --- полубог, герой
полгодищный --- полугодовой, обнимающий половину года
поле --- равнина, долина, поле, 2. судебный поединок
полевать --- искать приключений в чистом поле
полегати --- ложиться для отдыха
полегку --- слегка, не сильно
полегчити --- облегчить немного
полезнствовати --- полезным быть
Полеля --- славянский бог брака и супружества
поленицы --- дочери былинных богатырей, превосходящие многих ратников
ползкий --- вязкий, липкий
поли --- возле, подле
полизати --- полизать, обхватить, обжечь
поликандило --- многосвечник (от 7 до 12 свечей)
Поликрап --- Поликарп
поликствовати --- водить хоровод
полипсати --- умирать
полиптихи --- помянники, как диптихи, но из многих листов
полиставрий --- многокрестный
полистый --- ровный, плоский, 2. полевой
поличие --- облик, лицо
поличное --- краденые вещи, найденные у виновного
Полиевкт --- Полиевкт, патриарх Константинопольский
полиелей --- полиелей, пение на утрени
Полиоркит --- прозвище македонского царя Димитрия
полма --- пополам
полова --- мякина, плева, солома
половцы --- половцы
половерьц --- еретик
полог --- занавес вокруг постели в форме шатра
положенный --- усыновленный, получивший звание
положец --- небольшая поклажа
положит --- косой, косвенный, наклоненный
положник --- учитель, установитель
положница --- родильница
полой --- затопленное водой место во время разлития реки
полон --- плен, пленник
полспудие --- хлебная мера
полуариане --- еретики подобосущники
полуверие --- неполное верование
полудние --- полдень
полумуж --- евнух, скопец, кастрат
полунощница --- полунощница
получай --- рок, судьба, слепой случай
полчище --- полк, собрание
пол --- половина, 2. берег, сторона,
полый --- пустой
польт --- плаха, полено
польщики --- выходящее на поле биться
полетный --- ежегодный, погодный
полютеваю --- остроту, едкость даю, 2. огорчаю, оскорбляю
полиелей --- полиелей, часть праздничной утрени
полиелейный --- относящийся к полиелею
помаваю --- знак даю
помазание --- помазывание, намащение, иногда - благодать
помазанник --- Иисус Христос, а также ветхозаветные цари, священники и пророки
Помазанный --- Христос
помале --- спустя немного
помамити --- ввести в ошибку
помановение --- знак головой или рукой
поманути --- взмахивать, возбуждать, побуждать, грозить, поманить, сделать знак
помарати --- возбуждать, подстрекать
поматы --- скрижали на архиерейских мантиях
померзаю --- замерзаю, замораживаю
померцати --- помрачаться
пометен --- выметен, вычищен
помжареный --- прищуренный
помизание --- прищуривание
помизаю --- подмигиваю
помил --- поток
помянник --- помянник
поминовение --- поминовение
помлести --- доить
поморский --- лежащий по морскому берегу
помост --- место, мощёное деревом или камнем
помощник --- помощник
помощница --- супруга, жена
помрачаю --- помрачаю, обезображиваю
помыцати --- нападать
помьсть --- месть, отмщение
помястися --- завертеться, заблудиться, погрязнуть
понаходити --- уразуметь, познавать
поне --- по крайней мере
понелико --- с тех пор как
понизшийся --- наклонившийся, нагнувшийся
понор --- место, где поток уходит в землю, 2. водоворот, пучина
поница --- келья
поницати --- смотреть в землю
поничати --- ходить сутулясь, горбиться, нагибаться, наклоняться


-------
Number of things where an exception was: 10818, 10862, 10881, 10883
Date of logging it: 2021-02-05T21:54:39 (by the time in UA).
