Date of logging it: 2021-02-05T21:54:39 (by the time in UA).
-------
[10901-11000]
поножи --- нижняя часть лат, прикрывающая ноги
пономарские двери --- северные двери, ведущие в алтарь
пономарь --- пономарь
поносливый --- исполненный поношения, клеветы, злоречия
поносочaстник --- участвующий в злословии, поношении
поношение --- стыд, срам, позор, поношение
помрети --- погрузиться, поникнуть
Понтий Пилат --- Понтий Пилат
понт --- море
понтянин --- житель Понта, страны в Малой Азии
понуждаю --- возбуждаю, поощряю
понуждаюся --- спешу
поныряю --- ныряю, погружаюсь, проскользаю, вкрадываюсь
понь --- по нём, за него
понька --- рубашка
поне --- по крайней мере
понештати --- дуть, вздувать
понявьник --- саван
поняти --- взять в супружество
пообитати --- населять какое-л. место, водворяться
пообладати --- повоевать, овладеть
поорати --- вспахать землю
поострити --- побудить, поощрить, возбуждать
поохритати --- погневаться, подосадовать
попаша --- потрава на поле
попел --- пепел
поплаполати --- съедать траву
поплах --- страх, ужас
поплеваю --- оплевываю, презираю
попович --- сын священника, 2. происходящий из духовного звания
поповство --- священство
поползаюся --- поскользаюсь, ускользаю, уклоняюсь, 2. по скользкому иду твердо
поползение --- поползновение, преткновение, прегрешение
пополу --- пополам
попольза --- польза, удобство
по праву --- справедливо
попраздничный --- следующий за праздником
попразднство --- продолжение Господского или Богородичного праздника
попрание --- сор или другая никчемная вещь, которую попирают ногами
попреизлиха --- чрезмерно, весьма
попретити --- пожурить, укорить, сделать выговор с увещеванием
попречный --- поперечный
попрость --- прямо
попрек --- поперек
поп --- священник, поп
попытати --- спрашивать
попяти --- обтянуть
пора --- время вообще, 2. подпора, утверждение, 3. спор, распря
пораба --- подкидыш
порабити --- порабощать, подгонять, гнать
поработити --- порабощать, делать рабом, покорять, делать зависимым, закабалять
поработитися --- рабом или слугой сделаться
порабощенный --- порабощенный, приведенный в рабское состояние
поравнение --- сравнение с землей, разорение до основания
поразну --- различно, врозь
поразумевати --- понимать, чувствовать, представлять в уме
порамица --- воинская перевязь, орарь, небольшой плащ
порамница --- одеяние ветхозаветного архиерея
поратити --- воевать, вести войну, 2. завоевать, победить
порекло --- фамилия, прозвище
поречение --- порицание, жалоба
порещи --- упрекнуть, охулить, осудить, поносить, порочить
порив --- спорный, подлежащий рассмотрению в споре, 2. спорливый, любящий спорить
поризмо --- сетование, жалоба
поробити --- порабощать, подчинять
порода --- родовое происхождение
породный --- плодородный
пороз --- баран
пороко --- сурово, грубо
пороковати --- хулить, поносить
поропор --- прапор, флаг
порочный --- достойный порицания
порта --- городские ворота
порт --- тряпка, рубаха
порты --- древнерусская одежда вообще
поругание --- издевательство, насмешка, поругание
порука --- ручательство, поручитель, показание, возвещение
поруха --- повреждение, неисправность, порча
поручение --- поручительство
поручи --- принадлежность облачения священника
поручительный --- ручающийся, доверяющий
поручник --- поручитель
поручница --- поручительница
порушити --- повредить, испортить
порфира --- пурпур, багрец, 2. дорогая одежда
Порфирогенит --- Багрянородный (один из императоров по имени Константин)
порфироносный --- порфиру носящий
порфиропродaльница --- продавщица пурпурной шерсти или одежды
порция --- порция, часть, доля
порча --- яд, отрава, 2. отравление как болезнь
пор --- лук-порей
порзати --- ржать
поречи --- слово в слово, теми же словами
поряду --- порядком, чинно
посад --- предместье, пригород
посазати --- жениться, выйти замуж
посваритися --- поспорить


-------
Number of things where an exception was: 10924, 10961, 10965
Date of logging it: 2021-02-05T21:57:06 (by the time in UA).
