Date of logging it: 2021-02-05T22:00:52 (by the time in UA).
-------
[11201-11300]
пою --- пою, прославляю в песнях
появленность --- поверхность
поязд --- поезд, поездка
поясный поклон --- поясный поклон
пояс --- пояс
поясти --- съедать, пожирать
поята --- спальня, опочивальня
поятный --- постижимый
прабаба --- прабабушка, 2. Ева
прабабний --- праматерний
права --- остановка, пристань
правильник --- сказатель или изложитель правил церковных
правдосудие --- правосудие, правильный суд, справедливое решение суда
правдосудство --- правосудие, правильный суд, справедливое решение суда
правдохранение --- правдивость, правдолюбие
праведен --- справедливый, добродетельный
праведничество --- состояние праведника
праведничий --- праведникам принадлежащий, или свойственный
праведно --- согласно с правдой
правеж --- взыскание долга с истязаниями
правильница --- указательная таблица
правитель --- правитель, распорядитель
правление --- управление кораблём
право --- справедливо
праве --- справедливо
правобыстро --- прямо с быстротой
правоверовати --- правоверие содержать
правоверно --- благочестиво
правоживущий --- благочестно живущий
праволучный --- меткий, попадающий в цель из лука
правомудрствовати --- мудрствовать, рассуждать справедливо
право правящий --- судящий справедливо
православити --- православия придерживаться
православие --- православие
православия неделя --- первая неделя великого поста
православно-кафолический --- соборный, вселенский, всеобщий
православный --- правильно верующий и мыслящий
правость --- прямота, правота
правосуд --- праведный Судия
правосещи --- сечь, рассекать по прямой линии, 2. поступать безошибочно
правотечно --- по прямому пути
правотолюбивый --- правдолюбивый, любящий правоту
правотолюбие --- любовь к правде
правошествовати --- идти прямо
правы --- прямо, правильно
прагматика --- устав, закон
праг --- порог (дверной)
пражити --- жарить
пражмо --- глазная примочка
праздник --- праздник, торжество
празднолюбeзный --- чтущий праздники
празднословный --- ведущий пустые, праздные разговоры
праздность --- леность, беспечность
празднохождение --- гуляние, бродяжничество, тунеядство
праздноядец --- тунеядец, дармоед
празднственный --- праздничный
празднство --- попечение, помышление
праздь --- отдых
праз --- чеснок, порей, 2. баран, 3. таран, стенобитное орудие
прак --- порок, 2. стенобитное орудие
пральник --- вязальщик сукна
прамати --- праматерь Ева
прамень --- нить, нитка
прам --- паром
праотец --- прародитель Адам
праотеческий --- прародительский, относящийся к Адаму или праотцам
прапор --- знамя, 2. колокольчик
прасква --- персик
прася --- поросенок, реже - бык или боров
пратити --- провожать, сопровождать
праща --- праща
пращица духовная --- книга Питирима против раскольнических вопросов
пращник --- пращёй вооруженный
пращный --- относящийся к праще
пребдевати --- бодрствовать, не спать, бодренно пребывать в деле
пребезмерствовати --- меру превосходить, из кожи вон лезть
пребити --- перебить, разбить, сокрушить
преблагий --- превосходящий всех в благости
преблаженник --- исполенный святости
преблазнити --- прельстить, обмануть
преблудивый --- очень непотребный
преблудодейство --- прелюбодеяние
преблуждати --- блудить, сквернодействовать, чинить непотребство
пребогатно --- обильно, очень щедро
преболе --- весьма много, еще больше
преборати --- преодолевать, превозмогать, побеждать
пребывалище --- место пребывания
пребывательный --- жилой, служащий для пребывания
пребывающий --- постоянный, непрекращающийся, твёрдо стоящий, крепкий, терпеливый, верный
пребытный --- долговременный
превелебный --- почётный титул игуменов и архимандритов
превеликий --- величайший, знаменитый, очень усердный, ревностнейший, высочайший
превеличество --- безмерность, непостижимое величие
превесьма --- очень много, несказанно много


-------
Number of things where an exception was: 11214, 11220, 11269, 11290, 11291, 11292
Date of logging it: 2021-02-05T22:02:25 (by the time in UA).
