Date of logging it: 2021-02-05T22:09:21 (by the time in UA).
-------
[11301-11400]
превзытие --- превосходство, преимущество
превзятися --- возгордиться, превознестись
превзятый --- превознесенный
превитати --- странствовать, переезжать
превожу --- перевожу, обучаю чему-л. новому, 2. перевожу, обращаю в другую сторону
превозвыситися --- возвыситься сверх меры
превозвышенный --- превозносимый, весьма уважаемый
превозлетети --- взлететь выше чего-л.
превозмутити --- возмужать сильно, тревожить, беспокоить, ожесточать
превозноситися --- превозноситься, гордиться, надмеваться, высокомерствовать
превозрастати --- умножаться
превозрастный --- взрослый, совершеннолетний
превозращаю --- преумножаю, наполняю народом
превозсияти --- воссиять ярко
превозсылание --- возношение
превозшествие --- превышение, превосходство
превой --- головное украшение, типа тиары, колпака или чалмы
превосхожду --- хожу по чему-л., пропускаю, оставляю
превращаю --- разрушаю, ниспровергаю, разоряю, 2. перевожу переворот в мыслях, 3. поворачиваюсь со стороны на сторону
превыспрница --- нёбо
превышшаемый --- превозносимый
превесы --- весы, коромысло весов
превечнующий --- предвечный, безначальный
превещати --- возмутить других к выступлению, начать бунт
превязовати --- перевязывать, обвязывать
прегибати --- преклонять колена
преглаголати --- переспорить
преграждати --- перегораживать, препятствовать
преграждение --- перегороженное место, ограда, препятствование, противоборство
прегрешати --- согрешать, впадать в грех
прегудница --- скрипка, гудок
прегуднический --- музыкальный
предание --- учение, правило, устав, закон, 2. рассказ, переходящий устно от предков к потомкам, 3. поверье
предательне --- согласно преданиям
предaтельствовати --- предать кого-л., предателем быть
предатель --- предатель
предборюся --- наперед ратую, сражаюсь
предваряю --- постигаю неожиданно, застигаю врасплох, делаю прежде
предвзимати --- предварительно брать, занимать или захватывать, опережая других
предвзыгрaти --- предварительно обрадоваться
предвзяту быти --- преждевременно быть захваченным
предводительно --- преимущественно, 2. под предводительством
предвождатися --- предводимым быть
предвозвеститель --- предсказатель, прорицатель, оракул
предвозвестительный --- содержащий в себе предсказание, пророчество
предвозвестити --- предсказывать, прорицать
предвозглаголати --- начать говорить прежде других
предвозгласити --- предвозвестить, начать петь
предвозгласная неделя --- седмица между неделями о мытаре и о блудном сыне
предвоззвати --- призвать заблаговременно
предвозложити --- предназначать, предопределять
предвоссияти --- предозарить светом
предвоображати --- предварительно представить себе образ
предвосприяти --- предварительно овладеть, занять раньше других
предвоспевати --- воспевать заранее
предвоспети --- воспевать заранее
предвратие --- место перед воротами
предврaтный --- находящийся перед воротами
предврученный --- предварительно порученный или вверенный кому-л.
предвселитися --- выбрать заранее, где жилище
предвчинити --- предварительно включить в число
предведец --- знающий будущее
предведети --- предузнавать
предуведети --- предузнавать
предвечный --- предвечный, безначальный
предглаголати --- предсказать, пророчески возвестить
предглашенная неделя --- седмица между неделями о мытаре и о блудном сыне
предградие --- селение перед городом, слобода, 2. предместье, 3. поле перед городом, 4. оплот, ограда, защита
предгряду --- выхожу торжественно, 2. предшествую
преддверие --- притвор, сени, 2. предшествующий этап
преддворие --- место перед двором
предживописати --- предызобразить, представить ясно
преджрети --- предварительно принести в жертву
предзаклaтися --- вкусить смерть прежде других, принести себя в жертву
предзаконие --- древнее законоположение
предзащитница --- предваряющая в нужде
предзащищaти --- предварять кого-л. помощью
предзнаменую --- предназначаю
проназнаменую --- предназначаю
предзнание --- предведение, предусмотрение
предзнателен --- знающий наперед
предзнатися --- предусмотренным или предузнанным быть
предзрительный --- предусматривающий, предвидящий
предзрю --- предвижу, предусматриваю
преди --- пред, наперед, сперва
предитещи --- упреждать, предшествовать, идти впереди
предлежимый --- предложенный, предлежащий
предликовати --- предпраздновать
предликовствовати --- ликовать перед событием
предложитель --- предлагающий что-л.
преднавыкаю --- предварительно узнаю
предназнaменованный --- предопределенный, предназначенный
преднаписан --- прежде писан


-------
Number of things where an exception was: 11310, 11332, 11342, 11344, 11346, 11352, 11360
Date of logging it: 2021-02-05T22:12:42 (by the time in UA).
