Date of logging it: 2021-02-05T22:12:42 (by the time in UA).
-------
[11401-11500]
преднаписовати --- прежде написать
преднареченный --- прежде назначенный, назнаменованный
преднарицати --- назначать, предопределять
преднаставити --- предуказать путь
преднаучаю --- подучаю
преднаучитися --- предварительно научиться, изучить заранее
предначaльник --- высший начальник, первенствующий
предначaльный --- существующий прежде всякого начала
предначaти --- начинать
предначинательный --- предначинательный (псалом)
преднизвестися --- низводимым быть
преднизводитися --- ниспадать во что-л.
предний --- первый, первейший, прежний
предновомесячие --- время перед новолунием
предносити --- нести перед кем-л. или чем-л., представлять
предоблий --- мужественный, славный
предображaти --- предзнаменовать
предобразити --- предзнаменовать
предображение --- предзнаменование, прообразование
предобручити --- предварительно обручать
предобручати --- предварительно обручать
предобучатися --- учиться предварительно
предобучение --- предварительное упражнение, наставление
предовлети --- преизобиловать, преизбыточествовать
предограждение --- внешняя ограда
предопределение --- предназначение одних людей к раю, а других - к аду
Предотеча --- Предтеча
предотсечи --- отсечь что-л. заранее
предочищати --- заблаговременно очищать
предочистити --- заблаговременно очищать
предочиститися --- чистым становиться
предочищатися --- чистым становиться
предписати --- изобразить наперед, представить, 2. предсказать письменно
предпоборствовати --- оборонять или защищать вовремя, быть благовременным поборником
предпобедити --- победить заранее или раньше других
предповелевати --- повелевать перед событием, определять
предповеление --- предварительное повеление, 2. увещание, убеждение
предповиноватися --- повиноваться
предподвижник --- стоящий в первом ряду солдат, начинатель битвы
предподвизатися --- предварительно подвизаться
предподписати --- предписать
предпожрети --- предназначить себя в жертву
предпоказати --- показать предварительно, предзнаменовать
предпометати --- кидать прежде другого, метать перед кем-л.
предпомяненный --- преждеупомянутый, предсказанный, вышеобъявленный
предпослати --- послать наперед
предпостaвити --- предуготовить
предпострадати --- предварить страданием кого-л.
предпоучатися --- обдумать прежде
предпоучимый --- вразумленный
предпрaздновати --- предпразднество совершать
предпрaзднственный --- относящийся к предпразднству
предпрaзднство --- канун Господнего или Богородичного праздника
предприемлю --- имею в виду, в уме, помышляю
предпровождение --- предшествие народа, за которым следуют основные торжества
предпрописати --- изобразить предварительно, прообразовать
предпроповедывати --- предсказывать, предвещать
предпросияваю --- сияю преимущественно перед прочими
предпрославити --- прославить заблаговременно
предпустити --- впускать раньше других
предпутетворити --- путь указывать
предпутие --- предначинание
предравенствовати --- первенствовать между равными
предразрушити --- разрушить наперед
предразсудити --- предварительно рассудить
предразумительный --- знающий заранее
предразумети --- предузнать
предреченный --- предсказанный, нредназначенный
предсвидетельствовати --- свидетельствовать предварительно, заверять
предсовершати --- совершать предварительно
предпоспевaти --- преуспевать, успевать заранее
предсрести --- встретить благовременно
предсретение --- благовременная встреча, предпразднество
представляти --- представлять, передавать, являть
предстание --- попечение, забота, вспомоществование
предстатель тьмы --- Сатана, князь бесовский
предстательство --- покровительство, представительство, защита, помощь, служение
предстaтельствую --- защищаю
предстолпие --- ограда у столпа, 2. оплот, передовое укрепление
предстояй --- начальник, настоятель, пресвитер предстоящий алтарю
предстоятель --- стоящий впереди
предстение --- наружная или передняя стена, окружающая город
предсубботие --- канун субботы
предсудити --- дать кому-л. преимущество в суде, 2. рассмотреть дело наперед
предсылати --- отправлять наперед
председание --- высшее место перед другими на собрании
предсеннописaти --- представить как в тени
предтеку --- иду впереди в качестве авангарда, военной стражи
Предтеча --- Предтеча, Иоанн Креститель
предтичу --- теку или иду наперед
предткновение --- засада
предточилие --- место для стекания виноградного вина из точила
предуведывати --- узнавать наперед
предуведение --- предузнание, предвидение
предуверяти --- уверять предварительно, показывать наперед, свидетельствовать прежде
предувещание --- предварительное увещание


-------
Number of things where an exception was: 11452, 11462, 11474, 11499
Date of logging it: 2021-02-05T22:14:19 (by the time in UA).
