Date of logging it: 2021-02-05T22:14:19 (by the time in UA).
-------
[11501-11600]
предузревати --- предусматривать взором, заранее видеть, 2. видеть перед собой, иметь перед глазами
предукоряти --- винить наперед, укорять заранее
предукрепити --- утвердить предварительно
предумертвити --- умертвить заранее
предусeрдствовати --- предварить кого-л. усердием
предуслышати --- предузнать
предусмотритель --- предусматривающий, предусмотревший
предуспеяние --- добрый успех
предусрести --- встретить наперед
предусретение --- благовременно устроенная встреча
предустaвити --- предназначать, определять
предустрояти --- устраивать предварительно, заранее учреждать
предучинити --- сделать предварительно
предуяснити --- ясно показать наперед
предходатаица --- представительница
предходити --- ходить впереди, предшествовать
предчествовати --- воздавать честь кому-л. предпочтительно перед другими
предъигрaти --- радость изъявлять заранее игранием
предъизбавляти --- предохранять заблаговременно, предотвращать опасность
предъизбирaти --- предварительно избирать
предъизмытися --- предварительно очиститься омовением
предъизобразовати --- изображать предварительно
предъизшествие --- кончина
предъизъявляти --- предвозвещать
предъити --- идти впереди, предшествовать
предъявляю --- предзнаменую, изображаю предварительно
предыдучие --- предыдущие
предел --- граница, рубеж, предел, 2. ограничение, определение, 3. заповедь, закон
преемство --- взаимное замещение, смена
преемственно --- по преемству
преестeственный --- происходящий чудесным образом, а не естественным порядком
преждевозлегaние --- первое место
преждевозлежaние --- первое место
преждание --- определенное время для ожидания чего-л.
преждеосвящeнная --- литургия свт. Григория Двоеслова
прежидаю --- пребываю
прежити --- прожить или пережить кого-л.
презвутер --- пресвитер
презимевший --- перезимовавший, переживший зиму
презирaтельне --- презрительно, пренебрежительно
презорливый --- гордый, надменный, дерзкий
презорство --- презирание, пренебрежение, 2. непослушание, строптивость
презорствовати --- презирать, пренебрегать, высокомерствовать
презор --- гордость, высокомерие, 2. стыд, срам, поношение
през --- без (предлог)
преизбыти --- изобильным быть
преизбыточествие --- преизобилие, чрезмерный избыток
преизливaтися --- изливаться обильно
преизлиха --- сильно, весьма, преимущественно
преизлишествовати --- изобиловать, сильно умножиться
преизобильство --- великое изобилие
преизрядствовати --- превосходствовать, преимуществовать
преизумление --- крайнее безумие
преизящество --- высшая степень красоты или изящества
преизяществовати --- превосходить изящностью
преиманый --- перебранный, перевязанный чем-л.
переименование --- прозвище, прозвание
преимение --- высшее достоинство, превосходство, исключительное право
преимети --- превосходить, преимущество иметь
преиспещренный --- испещрённый, в разноцветном убранстве
преисподний --- нижний, низменный, подземный
преистекаемый --- истекающий или источаемый в изобилии
преки --- против, вопреки
прекладати --- перекладывать, переводить
преклонитель --- преклоняющийся к мольбам, просьбам
преклонятися --- склоняться к вечеру, 2. идти на убыль
преклет --- особый отдел дома, где жили зимой
прекончaемый --- предпоследний
прекормление --- пропитание, прокормление
прекормляти --- прокормить
прекормлятися --- довольствоваться пищей
прекоречивый --- прекословный, спорливый, любящий противоречить
прекословие --- спорная речь, отговорка, прекословие
прекословный --- спорливый, любящий возражать, прекословящий
прекоснети --- промедлить, прождать некоторое время
прекосражение --- взаимная война, нападение
прекотесный --- узкий, непроходимый
прекривен --- прельщён, препобежден
прекривити --- скривить, скорчить, 2. обольстить, обмануть, слукавить
прекротити --- усмирять, делать кротким, тихим, послушным, 2. останавливать, удерживать
прекунец --- перекупщик
прекупляти --- перекупать, скупать
прекы --- вопреки
прелагaтай --- лазутчик, соглядатай
прелазай --- перелезающий
преложитися --- опрокидывать, обращать, изменять
преломлeние хлеба --- причастие тела Христова, 2. телесное питание
преломок --- кусок
прелукaвновати --- превзойти в хитрости, нечестии, непотребствах
прелучити --- перенести, переставить, передвинуть
прельстити --- обманывать, обольщать
прельститися --- сходить с правильного пути, заблуждаться, 2. попадаться на обман, 3. ошибаться
прелегование --- ночлег, отдых
прелепотен --- пригож, приукрашен
прелепотствовавший --- преизящный, очень красивый
прелепотствовати --- иметь выдающуюся красоту
прелетаю --- превосхожу


-------
Number of things where an exception was: 11502, 11556, 11592
Date of logging it: 2021-02-05T22:15:44 (by the time in UA).
