Date of logging it: 2021-02-05T22:15:44 (by the time in UA).
-------
[11601-11700]
прелюбодей --- виновный в грехе прелюбодеяния, 2. нечестивый, идолопоклонник
прелюбодейный --- относящийся к прелюбодеянию
прелюбодейство --- прелюбодеяние
прелюбодейца --- виновная в грехе прелюбодеяния
прелюбодейчищ --- рожденный в результате прелюбодеяния
премирная --- вечное блаженство, небо
премирно --- превыспренно
премудренно --- премудро, благоразумно
премудрительный --- благоразумный, мудрый
премудровати --- превосходить кого-л. в хитрости
премудростный --- исполненный премудрости, отличающийся мудрованием, 2. лжеумствующий
пременение --- полученное в результате мены, 2. перемена, изменение
пременив --- попеременно, поочередно, крестообразно
пременительный --- переменчивый, непостоянный
пременити жизнь --- умереть, переселиться в другую жизнь
пременник --- меняла
премерити --- измерить
преначалие --- безначальность, предвечность, неимение начала
преначальный --- безначальный, предвечный
пренебесный --- пребывающий выше небес
преневежественный --- помраченный крайним невежеством
пренеизглаголанный --- такой, которого невозможно высказать или изъяснить
пренемогание --- изнеможение, безсилие
пренемогати --- пренебрегать, не уважать, забывать
пренеразумевaемый --- превосходящий понятие
преноществовати --- оставаться на ночь, переночевать
преобидник --- склонный к обидам
преобидно --- пренебрежительно, неуважительно
преобидение --- оскорбление, нанесение обиды, презрение, пренебрежение
преобидети --- сильно обидеть, сделать зло, реже - презреть
преобладающий --- верховную власть имеющий
преоблистати --- озарить великим светом
преосияти --- озарить великим светом
Преображение --- Преображение, Господский праздник
преогорчавати --- огорчать кого-л., вызывая этим гнев
преогорчение --- сильное огорчение, нередко порождающее гнев
преогорчити --- непокорным, упрямым быть, противиться, нарушать
преодержати --- занять, покорить
преодоленно --- превозмогая, с преодолением
преодеян --- весьма украшен
преоруженный --- многочисленный или вооруженный лучшим оружием
преосвященство --- титул архиереев
преосвящeнствовати --- освящать саном верховного священства
преочистити --- очистить совершенно
препиловати --- перепилить
препинати --- останавливать, соблазнять, мешать, ставить препоны
препиратися --- спорить, препираться
препитание --- пропитание, продовольствие
препитати --- сгущать, 2. кормить, воспитывать, растить, 3. поддерживать
препитети --- прокормить, пропитать
препобеждати --- побеждать
преподавати --- давать, уделять
преподаятельный --- служащий к преподанию
преподобен --- определен Божеским законом, 2. божественный, священный, праведный, чистый, преподобный
преподобно --- свято, праведно
преподобноисповедник --- исповедник из иноков
преподобнолепно --- свойственно святости, праведности
преподобномудрый --- совместивший святость и мудрость
преподобномученик --- монах, принявший мученическую кончину
преподобство --- преподобие, святость
преполовение --- дохождение до половины
преполовити --- дойти до половины
преполовитися --- пройденным быть наполовину
препонка --- мочка уха, лопасти
препонтийский --- лежащий за Понтом
препонуждaти --- понуждать к чему-л.
препосит --- начальник
препоясание --- пояс, опояска, передник
препоясати --- опоясывать
препояска --- головная повязка у евреев
препрослaвити --- превознести славу
препрослaвитися --- быть прославленным
препрослaвленный --- превознесенный славой
препрост --- полный невежда, совсем неученый, крайне грубый
препруг --- покрывало, верхняя одежда
препруда --- багряница, пурпуровая мантия
препрев --- убедивший
препрение --- увещание
препретельный --- убедительный, увещательный
препряда --- порфира, царское облачение
препетый --- достойный хвалебного пения
препяти --- перебрасывать, 2. проходить, 3. проезжать, 4. остановить, воспрепятствовать
препятие --- клевета, обвинение
прерадованная --- исполненная благодати
прерадостен --- преисполнен веселья и радости
прерадостно --- очень радостно
преразжещися --- сильно распалиться
пререкати --- противоречить, пререкаться
пререкоречивый --- спорливый, любящий противоречить
преристание --- победа на ристалище
пререкание --- бунт, заговор, мятеж
пререкающий --- противоречащий, прекословный
пререцати --- вопреки говорить, противоречить
пресвитерисса --- жена пресвитера, священника
пресвитерство --- священничество, сан пресвитера, священника, 2. собрание священников
пресвитер --- священник, 2. старший
пресельник --- иностранец, переселенец
пресельничество --- переселение в другую страну, 2. чужбина


-------
Number of things where an exception was: 11661, 11690
Date of logging it: 2021-02-05T22:17:18 (by the time in UA).
