Date of logging it: 2021-02-05T22:26:38 (by the time in UA).
-------
[12001-12100]
приснокипящий --- обильно, непрестанно источающий, изливающий
присномученик --- постоянно терпящий страдания или злоключения для спасения души
приснопитати --- всегда давать пищу, пропитывать
приснопоминаемый --- всегда или часто поминаемый
приснопребывaтелен --- неизменный
приснопребывaющий --- неизменный
приснопевaемый --- славный, знаменитый
приснопетый --- беспрестанно ублажаемый
приснорaдованная --- постоянная утешительница в скорбях
вакинфовый --- гиацинтовый
идра --- гидра, змея
Идрунтский --- Отрантский, эпитет епископа Марка
венин --- принадлежащий гиене
ипарх --- областеначальник
ипатиа --- управление городом
ипогонат --- набедренник, часть облачения священника
иподиакон --- иподиакон
ипокоит --- лицемер
исопный --- тростниковый
приснорaдостный --- подающий всегда в скорбях утешение
присносветлый --- непрестанно сияющий светом
приснославный --- достойный вечного прославления
присностоящий --- непоколебимый, незыблемый, неподвижный
присносущество --- вечность, без начала и конца
присносущный --- всегда существующий
приснотворительный --- непрестанно действующий
приснотекущий --- неиссякаемый, всегда текущий
приснохвальный --- всегда хвалимый, достойный постоянного прославления
присноцарствующий --- господствующий всегда и над всеми
присноцветущ --- всегда зеленый и неувядаемый
присночестный --- достойный вечного чествования
присночтущий --- всегда ублажающий
присношествовати --- постоянно двигаться, обращаться, стремиться
присоветовати --- советовать, 2. совещаться
присоединение --- обрядовый порядок приема в православие иноверцев, раскольников и сектантов
присоздати --- пристроить, приделать
присоп --- придача, лихва (зернового хлеба)
присошек --- лопатообразная часть сохи
приспа --- земляная насыпь, вал, курган
приспети --- ускорять, побуждать, настаивать, 2. наступать, 3. устроить
приспех --- стряпня, 2. предметы домашнего хозяйства
присрящный --- тот, который вместе с кем-л. встречается
приставати --- останавливаться у кого-л.
приставление домовнее --- домостроительство, домоуправление, экономия
приставная грамота --- грамота, выдаваемая приставу на доставку ответчика в суд
приставное --- плата приставу за доставку ответчика в суд, за наблюдение за порядком
пристав --- пристав, судебный служитель
пристальц --- пришелец
пристательник --- присутствующий, предстатель
пристаю --- приступаю, причаливаю
пристилаться --- расстилаться
пристояти --- предстоять
пристрадовати --- пристраститься
пристранство --- страх, гнусность
пристрашен --- находядщийся в страхе, испуганный
пристрой --- устроение, чинное расположение, строительство
приступный --- служащий для приступа, 2. доступный
пристяжати --- приобретать
присущие --- присутствие, существование, нахождение где-л.
присцепитися --- прививаться, вселяться
приседа --- засада, ловля
приседитель --- сидящий подле
приседение --- состояние сидящего возле кого-л. или чего-л., 2. усидчивость
приседети --- сидеть с другими, участвовать, сидеть подле, 2. коварствовать, злобно нападать, угнетать
присенный --- покрытый тенью, 2. дающий тень
присетитель --- завистник
присетити --- посетить, прийти в гости
присяга --- присяга, торжественное клятвенное обещание
притваряти --- притяжать
притворный --- обманчивый
притвор --- притвор, клеть
притекатель --- приходящий
прительный --- спорный
притицати --- притекать
притон --- пристанище, 2. притон
приторгати --- приложить, прикинуть
приточествовати --- примером доказывать, от подобия взять
приточник --- притчами говорящий. Так называют царя Соломона
притранитися --- жестоким, грубым стать
притран --- ужасный, страшный
притраньство --- мерзость, гнусность
притрапезник --- прихлебатель
притрепетный --- трепета исполненный
притрывати --- натирать, притирать
притужати --- беспокоить, докучать
притужно --- сильно, с напряжением
притупляю --- сокрушаю, стираю
притяжание --- стяжание, приобретение
притязати --- притязать, требовать чего-л, высказывать свои права на что-л.
приустраншийся --- ставший странником, уехавший от своих
прихватва --- ухватка
приходити --- приходить
приход --- приход, церковная община одного храма
прихрадал --- кудрявый, волнистый


-------
Number of things where an exception was: 12002, 12023, 12025, 12065, 12067, 12083
Date of logging it: 2021-02-05T22:27:32 (by the time in UA).
