Date of logging it: 2021-02-05T22:36:09 (by the time in UA).
-------
[12501-12600]
пруст --- притвор церковный, паперть
прутеник --- связка прутьев, о которую чистят ноги
пруткий --- прыткий, скорый
пръварь --- февраль
пръверетей --- октябрь
прга --- новое пшеничное зерно
прси --- перси, ребро
прст --- палец
прсть --- земля
прт --- рубище, платье, портки
пребаба --- прабабка
превлъхвовати --- прорицать
преизлиха --- чрезвычайно
премо --- прямо
прение --- противоречие, несогласие в словах, 2. словесное изложение своих прав перед судьей
препряда --- багряница
пресло --- долина
пресный --- пресный в значении некислый
прюся --- противлюсь, спорю, веду тяжбу, выступаю в суде в качестве адвоката
пря --- спор, ссора, тяжба
прядати --- прыгать, скакать
прядиво --- льняное полотно, кудель
пряд --- янтарь
пряжаю --- восстаю на брань
пряженик --- пряник
прялья --- женщина, работающая с пряжей
прямный --- прямой, лежащий напротив
прямо --- напротив, насупротив
прямоличный --- стоящий, обращённый к чему-л. лицом
прясло --- чин, степень, достоинство, состояние жизни, 2. плетень, забор
псаломник --- псалмопевец
псаломски --- по словам псалма, подобно псалмопевцу
псалом --- псалом, песнь, песнопение
псалтирь --- книга Библии, 2. музыкальный инструмент
псалмос --- псалом
псати --- писать
псиммифий --- притирание для лица
пситакос --- попугай
псифида --- счет, расчет, 2. счетный камешек
Псомфомфаних --- Псомфомфаних, прозвище Иосифа в Египте
птисный --- чахотный, сухотный
птица --- птица
птицеволшебствовати --- гадать по полёту и голосам птиц
птицеятель --- ловец птиц
птичица --- птичка, пташка
птичище --- птичка, птенец
птичищный --- птичий
птищь --- птичка
Птоломеи --- Птоломеи, правители Египта после Александра
птохотроф --- должность в константинопольской церкви
пударь --- носильщик тяжестей
пуд --- пуд, мера веса
пужало --- пугало, чучело в садах для отпугивания птиц
пуз --- древнерусская мера сыпучих тел
пурим --- пурим, еврейский праздник
пустая --- безмужняя или брошенная мужем женщина
пустоплодный --- бесплодный
пустосвят --- плохой человек, который притворяется святым
пустоумный --- скудоумный, малоумный, бестолковый, гнусный
пустошество --- запустение, опустошение, разорение
пустошный --- суетный, тщетный
пустошь --- безделье, пустота, тщетность
пустынелюбно --- любя пустынную жизнь
пустнынногражданин --- пустынник, пустынножитель
пустыннолюбивый --- склонный к пустынной жизни, к уединению
пустыня --- пустыня
путеводство --- указание пути, 2. руководство, наставление
путевождствовати --- указывать путь, 2. руководить, наставлять
путевождь --- путеводитель
путедержатель --- задерживающий в дороге, разбойник
путетворю --- пролагаю путь, ровняю дорогу, приготовляю, предшествую, предваряю
путеходити --- путешествовать
путище --- путь, дорога
путствовати --- идти по дороге
путы --- оковы, узы, путы
путь --- дорога, 2. продолжительная поездка, 3. способ, 4. польза, 5. прок, хорошие последствия, 6. таможенный доход за провоз товаров, 7. место сбора таможенных выплат, мытница
пушечник --- пушкарь
пущаю --- выпускаю
пущеники --- церковные люди
пхати --- пихать, толкать
пчела --- старинный сборник священных текстов
пчельник --- место, где водятся пчелы
пшеница --- пшеница, 2. добрые, истинно верующие, благочестивые люди
пшеницодaвец --- раздающий пшеницу или хлеб
пщевание --- мнение, подозрение
пщевати --- мечтать, думать
пвати --- надеяться, полагаться
пре --- паруса
пштька --- обол, мелкая монета
пыро --- горох, пшеница, мука
пытаемь --- испытываемый
пытание --- допрос
пытати --- испытывать, исследовать, расспрашивать
пытка --- пытка
пытлив --- дающий ответ, в т.ч. идол


-------
Number of things where an exception was: 12513, 12526, 12549, 12550, 12589
Date of logging it: 2021-02-05T22:37:02 (by the time in UA).
