Date of logging it: 2021-02-05T22:37:48 (by the time in UA).
-------
[12601-12700]
пыха --- гордость, чванство
пьгриште --- ладонь
пькльн --- поклон
пьпр --- перец
пьпрешь --- перец
пьс --- пёс
пьхати --- пихать
пьцьл --- смола
пькл --- смола
певаю --- воспеваю, прославляю
певен --- петух
певец --- певец
певница --- певица
певцы --- певчие церковного причта
пеговати --- нежить, холить
пегота --- пятна по телу, короста, сыпь, лишаи, нечисть
пенныя деньги --- деньги на уплату штрафа
пеняжник --- меняла, меновщик денег
песненно --- воспевая хвалебные песни, прославляя в духовных песнях
песнивец --- песельник
песница --- псалтирь, музыкальный инструмент
песновоспети --- воспевать хвалебные песни
песноделатель --- сочинитель духовных песней
песнописательный --- написанный в песнях
песнопевец --- воспевающий духовные песни
песнопение --- прославление в духовных песнях
песнопесненно --- прославляя, величая в песнях
песновоспевати --- прославлять в песнях
песнословeсный --- прославляемый в песнях
песнословец --- песнопевец
песнословие --- духовная песнь
песнословлю --- прославляю в песнопении
песносоделати --- составить из хвалебных песней
песнь --- песнь, пение
пестовати --- заботиться, пестовать
пестунница --- нянька, кормилица
пестунство --- пестование детей
пестунствовати --- надзирать за ребенком
пестун --- воспитатель, пестун
песк --- песок
петел --- петух
пети рукою --- петь под игру на музыкальном инструменте
петлоглашение --- пение петуха
петух --- петух
пехотно --- пешком
пехырь --- выпуклость, шарик, пузырь
пешеносец --- посыльный, разносчик, курьер
пешеходити --- ходить пешком
пешешествовати --- идти пешком
пяда --- пядь
пядь --- пядь, мера длины
пяло --- палка или доска, на которой что-л. растягивают
пясец --- песец
пястник --- бьющий пястью
пясть --- кисть руки, ладонь, кулак
пята --- пятка, подошва, 2. шип в дверях крестьянских изб
Пятдесятница --- Пятидесятница, праздник церковный
пятель --- узел, петля
пятерица --- пять, пятерка
пятерицею --- пять раз
пяти --- протягивать
пятина --- пятый день месяца
пятинец --- житель пятины (Новгородской деревни)
пятины Новгородския --- деревни, принадлежащие Новгороду
пятнати --- клеймить, ставить клеймо или иной знак отличия
пятница --- пятница
пятно --- пошлина, 2. клеймо, печать, ярлык
пятно --- пяткой, ногой
пятозaрный --- сияющий пяточисленным светом
Пятокнижие --- Пятикнижие Моисеево
пятолетица --- пятилетний период времени
пятострадальн --- пять раз перенесший страдания
пятро --- потолок, навес, балкон
пятр --- углубление, гнездо
пяты --- толчки, пинки
пятьно --- шпора
пирга --- башня, столп
Фаворский свет --- Фаворский свет
Фавор --- Фавор, гора
Фаддей --- Фаддей, апостол
Фаллиа --- сборник еретических песнопений Ария
Фалпиоф --- место нахождения башни Давида
Фамарь --- Фамарь, невестка Иуды, родившая от него двойню
Фаммуз --- имя Адониса
фанурим --- белильничий столп
фарауз --- вид ткани
Фарра --- Фарра, отец Авраама
Фарсис --- Фарсис, правнук Ноя, 2. город
фарсийский --- относящийся к городу Фарсис
феатр --- место, организуемое при посвящении в епископа
фее --- комната, комнаты
феилаф --- комната, комнаты
февраль --- февраль
Феглаф-фелассар --- имя ряда ассирийских царей
федосеевцы --- федосеевцы, раскольники


-------
Number of things where an exception was: 12623, 12625, 12626, 12673, 12682
Date of logging it: 2021-02-05T22:39:14 (by the time in UA).
