Date of logging it: 2021-02-05T22:39:14 (by the time in UA).
-------
[12701-12800]
Феман --- Феман, старший сын Елифаза
Феодицея --- учение о Промысле Божием
Феодорит --- Феодорит
Феодоритово слово --- подложное сочинение Феодорита Кирского
Феодор Тирон --- Феодор Тирон, мученик
Феодосиев кодекс --- сборник законов, составленных при императоре Феодосии
феолог --- богослов
феопасхиты --- теопасхиты, еретики
Феофил --- Феофил
ферафин --- домашние идолы
фермы --- термы, бани, теплицы, теплые воды
Фессалоника --- город в Греции
Фиваида --- Фиваида, пустыня на юге от Египта
фимиам --- фимиам, ладан, курение, благовонная смола
фирс --- палочка, обвитая плющом или зеленью
Фирца --- Фирца, город
Фрак --- Фракия
фраченик --- фракиец
Фола --- судия еврейского народа
Фома --- Фома, апостол
Фва --- благовонное дерево
Фватиры --- город на границе Лидии
Фвест --- Фвест, мифологическая личность
фвиный --- благовонный
фимиамник --- кадильница, сосуд для курения ладана
псалмопение --- пение псалмов
псалмопеснивый --- поющий псалмы, 2. взятый из псалмов
псаломник --- церковный чтец псалмов, 2. Давид как составитель псалмов
псаломски --- по словам Псалтири
псалом --- песнь, песнопение, 2. псалом, 3. вообще церковная песнь
псевдоапостол --- ложный апостол, апостол-самозванец
псилос --- нагой, обнаженный (в переносном смысле)
Псонфомфаних --- имя Иосифа, данное царем Египта
рааб --- раввин, учитель еврейский
Раав --- Раав, жительница Иерихона
Раама --- Аравия
раба --- раба, служанка, 2. раба Господня - всецело преданная Богу
Рабба --- город, позже названный Филадельфией
рабити --- порабощать
рабица --- рабыня
рабичица --- рабыня
рабичищ --- слуга, невольник
рабоводимый --- сопровождаемый рабами, 2. содержимый подобно рабу
рабозрачный --- принявший на себя образ раба
раболепие --- рабское угождение
работаю --- служу рабски, 2. работаю, занимаюсь делом
рабство --- рабство, 2. обязательство супружеского союза
раб --- раб, невольник, слуга, 2. житель, обитатель, 3. сын, мальчик, ученик
раввуни --- учитель
раввинизм --- учение еврейских раввинов
равень --- ровность, равнина, гладкая поверхность
равитьск --- аравийский, арабский
равнина --- равноденствие, равенство дня и ночи
равноaнгельно --- по примеру ангелов
равноaнгельный --- подобный непорочностью жития ангелу
равноапостол --- сравнимый с апостолами
равноапостольный --- святой, распространявший веру подобно апостолам
равнобожeствен --- равный по Божеству, говорится о св. Троице
равнобожие --- равенству по Божеству св. Троицы
равнодетельный --- имеющий равное с другими действие
равнозаконение --- равное узаконение
равноименовaнный --- нарицающийся одним именем с другим
равномощный --- имеющий равную с кем-л. власть и силу
равномудрствую --- имею одинаковый с кем-л. образ мыслей
равнообразовaти --- равняться видом, образом
равноподвижный --- равный с кем-л. подвигами
равнопрестольный --- равный престолом, властью
равнопроповедатель --- имеющий равную с другими ревность в проповеди слова Божиего, 2. проповедующий одинаковое с другими учение
равнорабный --- равный с рабами
равноревностный --- равный с другими по ревности, усердию
равносельник --- имеющий равное жительство с кем-л.
равностатный --- равновесный, равный, равномощный, равнозначительный
равностоятель --- равнозначительный
равностоятельство --- равенство, одинаковость
равнота --- ровность, равнина, ровная поверхность
равночастне --- равномерно, поровну, равными частями
равночестие --- равное чествование, 2. состояние того, кому оказывают равную с кем-л. честь
равночестный --- достойный одинакового с кем-л. почитания
равночисленный --- составляющий равное другому числу
равн --- равен
равьсьник --- ровесник
Раги Мидийские --- Раги Мидийские, город на востоке Эктабан
рагоза --- ссора, раздор
рагозиться --- ссориться
радование --- радость, роскошь, удовольствие
радованный --- радостный
Радоница --- Радоница
радостне --- весело, с радостью, 2. ревностно
радостоимeнный --- заключающий в имени своем радостное знаменование
радостотворим --- возбуждающий, дающий радость
рaдощами --- радостно, с весельем
радуга --- радуга
Радуница --- Радоница
рад --- рад, доволен, радостен, 2. охотный, добровольный, 3. радетельный, попечительный, старательный, радеющий, 4. совет, учреждение порядка
радение --- радение, старание, подвиг
раждежение --- разжение, воспламенение страсти, похоти, 2. засуха


-------
Number of things where an exception was: 12729, 12740, 12791, 12794
Date of logging it: 2021-02-05T22:40:39 (by the time in UA).
