Date of logging it: 2021-02-05T22:40:39 (by the time in UA).
-------
[12801-12900]
ражьн --- рожон
разбити --- стирать, тереть, разбивать, сокрушать
разблажаю --- благотворю, благодетельствую, 2. удобряю, утучняю, делаю вкусным
разбогатитися --- разбогатеть
разбоден --- изрублен, исколот, рассечен
разбоище --- шайка разбойников, 2. разбойничий промысел
разбойнический --- разбойничий
разболакивать --- разоблачаться, снимать одежду
разботети --- умножиться, утучниться
разбуявати --- расслабнуть телом, одуреть
разбуятися --- обезуметь, разбуяниться, предаться ярости
разваждати --- отводить, уводить, отклонять
развалить --- расчистить
разверзаю --- терзаю, открываю, расторгаю
развлачительный --- несогласный, имеющий разницу
разводитися --- разверзаться, разделяться, 2. размножаться, плодиться, 3. расходиться
развора --- кольцо, скоба, 2. шест, жердь
развратити --- развратить, 2. расторгнуть, разрушить
развращаю --- превращаю, искажаю, отвращаю, ниспровергаю
разврение --- разжение, раскаление
развет --- раздор, несогласие, мятеж, бунт
развештавати --- возбудить мятеж, восстание
разглаголати --- беседовать, разговаривать
разгласитися --- иметь несогласие с кем-л.
разгласие --- разногласие
разглобити --- расслабить
разгневатися --- гневаться, сердиться
разгобьзитися --- плодородным быть
разгоняю --- прогоняю, обращаю в бегство
разгордеваюся --- горжусь, исполняюсь гордости, 2. дерзко восстаю
разгорчивый --- легко разгорающийся, воспламеняющийся
разгорьчати --- огорчать, раздражать
раздаяние --- участок, часть
раздежение --- разжение, 2. палящий ветер, 3. огненное испытание, проба огнём
раздеженный --- очищенный огнем
раздранец --- носящий худую одежду
раздробитель --- угоститель, раздатчик
раздробление --- действие священника при разделении агничной просфоры
раздробляю --- секу, рассекаю, бью
раздрешная --- разрешительная молитва
раздьно --- раздельно, порознь
разделительный --- разделяемый, разлучаемый, подлежащий делению
раздеаяйся --- разделяющийся, несогласный
разжалити --- опечалить
разженяю --- разгоняю
разжжение --- горячий спор, раскаление, 2. злой умысел, навет
разжизатися --- гореть, соблазняться
раззнавaти --- рассматривать, рассуждать
разимати --- разделять
разквелити --- огорчить, обидеть
разлакомитися --- пристраститься к чему-л.
разливати ярость --- жестоко в гневе наказать
различнообрaзно --- разновидно
различнообрaзный --- разнородный
разлог --- соображение, счет
разлой --- долина
разлучение --- пребывание на чужбине, разлука
рятесь --- цепь
разленение --- леность, расслабленность
размета --- несогласие, раздор
разметная книга --- книга, где указан размер платежей
размысл --- размышление
размесен --- смешанный, разноцветный
размесити --- расстроить, привести в несогласие
размясти --- смешивать
разнаменовати --- уничтожить знак
разнобытие --- приведение вещи в иное состояние, особенно из хорошего в плохое
разноличный --- разнообразный
разность --- несогласие
разнство --- разнообразие, несходство, различие
разнствовати --- погрешить, не быть согласным с самим собой, 2. разбросать, 3. различаться, 4. спорить, враждовать
разоковати --- косить глазами
разок --- косой, косоглазый
разорителище --- то, что разоряет или служит к разорению, уничтожению
разорити писание --- нарушить закон
разоряю --- рассеиваю, разгоняю
разоце очи --- косые глаза
разрешаюся --- отхожу, умираю
разрешение --- разрушение, разорение, 2. снятие ограничения в свободе, 3. позволение на что-л., разрешение
разрешительная --- разрешительная (молитва)
разреявати --- раздвигать, расталкивать
разсвирепети --- рассвирепеть, взбеситься, 2. роскошествовать, жить по похоти
разсильнети --- сильным сделаться
разсклабитися --- улыбнуться, рассмеяться, усмехнуться
разслабление --- мягкость, нежность, роскошь, слабость, 2. нерешительность
разслабленный --- расслабленный
разсок --- соглядатай
разсохатый --- разделенный врознь
разстоящаяся --- вещи рассеянные, разделенные
разстрига --- расстрига, лишенный священства
разстроити --- распорядить, учредить
разсудитися --- рассмотреть дело в суде
разсуждаю --- распознаю, различаю, 2. веду спор, препираюсь
разседальна --- расселина, трещина
разселина --- отверстие, дыра, окошко
разселинный --- имеющий расселины и утёсы
разувание --- разувание, снятие обуви
разумителен --- осторожный, попечительный


-------
Number of things where an exception was: 12871, 12873
Date of logging it: 2021-02-05T22:42:19 (by the time in UA).
