Date of logging it: 2021-02-05T22:47:11 (by the time in UA).
-------
[13001-13100]
растоварити --- выгружать, разгружать
растоимьц --- лихоимец, ростовщик
растопляю --- разрешаю, отгоняю
расторгаю --- растерзываю, 2. разрешаюсь от бремени, переношу муки родов
расточаю --- рассеиваю, разгоняю, безрассудно трачу
расточение --- рассеяние
растребити --- расторгнуть, употребить на какую-л. надобность
растреный --- перепиленный
растрошити --- искрошить, раздробить
раст --- отросток, росток, 2. лихва
растъкъмити --- договариваться, уславливаться
растягаю --- растягиваю
растязатися --- спорить, ссориться
расхищати --- расхищать, разрывать, терзать
расхождение --- окончание
расхождуся --- распадаюсь, превращаюсь в мякоть, прекращаюсь
расцвелити --- ударять, ниспровергать, повалить
расчастити --- разделить
расчерпати --- вычерпать
расчетение --- счет, расчет
расчинение --- уложение, устав
расчинити --- расположить по порядку
расп --- переворот, свержение
расыпатель --- вредный, заразный человек
расыпь --- разграбление, расхищение
ратай --- ратоборец, воин, 2. пахарь, земледелец
ратайный --- земледельческий
ратитися --- ратовать, воевать, сражаться
ратник --- воин, ратник, 2. противник, враг
ратное рачительство --- военное искусство
ратный --- военный, ратный
ратоборец --- ратник, 2. подвижник
ратоборство --- война, ратные подвиги
ратовище --- рукоять, древко копья
ратовье --- жердь
ратолюбивый --- любящий воевать
ратую --- осаждаю, сражаюсь, веду войну
рать --- военный поход, экспедиция, брань, война, сражение, войско
Рафаил --- Рафаил
Рахиль --- Рахиль
Рахманов --- прозвище Соловья-разбойника
рахман --- брамин, индийский жрец
рачительный --- любезный
рачительствую --- отличаюсь, подвизаюсь
рачити --- заботиться, хотеть
рачица --- ларчик, ящичек
раштетати --- разобщать, разделять
реббиита --- еврейская мера жидкостей
ребро --- бок
Ревекка --- Ревекка
ревинк --- колодец
ревнитель --- соревнователь, обожатель, подражатель, последователь
ревнительный --- достойный подражания
ревнообразник --- ревнивец, завистник
ревностный --- достойный удивления, зависти, 2. счастливый
ревность --- отрицательные чувства, происходящие от сильной любви, 2. старание подражать кому-л.
ревную --- ревностно стремлюсь, желаю
регент --- дирижер певчих
регламент --- устав
регула --- правило
ред --- пища, снедь
ред --- снедь, пища
рейтар --- конный воин
реквием --- католическая служба по усопшим
рекел --- сказал
рекло --- прозвище
реком --- сын, гражданин города Хеврона
рекомый --- произносимый
ректор --- ректор
реку --- говорю
рекши --- то есть
рели --- ремни, качели, канаты для спуска в подземное царство
религия --- религия
рема --- течение
ременное кроение --- терзание плоти
ремень --- ремень
ремeственница --- ремесленница
ремество --- ремесло
ремета --- отшельник
Ремман --- Ремман, идол
ремора --- небольшая морская рыба из басен
Ремфан --- Ремфан, идол
рентерея --- древне-русское учреждение
репей --- маленькая металлическая чашечка - оправа для драгоценного камня, 2. узор в виде зубчатых листиков или цветочков, 3. металлическое украшение, 4. знак на страницах книг
репие --- репейник, волчец
ретитися --- спорить, прекословить
реть --- спор, ссора, распря, раздор, 2. рвение, ревность
ретязь --- цепи, оковы
рефаимы --- исполины Ханаанской земли
рефед --- вид вышивания
референдарий --- чиновник цареградской церкви
Рефидим --- стан евреев перед Синаем
реформация --- реформация, стремление улучшить
рехавиты --- потомки Ионадава
речевитый --- красноречивый
речистый --- красноречивый
речение --- изречение
реченный --- сказанный прежде
решма --- конское металлическое украшение


-------
Number of things where an exception was: 13091
Date of logging it: 2021-02-05T22:48:15 (by the time in UA).
