Date of logging it: 2021-02-05T23:02:08 (by the time in UA).
-------
[13201-13300]
ролейный --- земледельческий
роля --- борозда, пашня
романист --- засов, запор
романьц --- рассказ, повесть, роман
ромейцы --- прозвание византийцев
роменьча --- черпало, бадья
ромленин --- римлянин
ромская --- римская
ронить --- ронять, срезать, подрубать
ропа --- гной, сукровица
ропать --- мусульманская мечеть
ропота --- татарская молельня
ропотник --- ропщущий заочно на кого-л.
ропот --- ропот, роптание, шум
ропта --- ропот
роптивый --- строптивый, упрямый
роса --- роса, влага, вода
росити --- орошать
росн --- разный
росодавец --- орошающий, прохладительный, прохладный
росодатель --- податель прохлады, росы
росолучный --- умеряющий жар лучей влагой
росол --- уха, похлебка
росольник --- сосуд, применяемый на всенощном бдении
росоносный --- носящий в себе росу
росоточити --- источать росу, оживлять росой
росохат --- раздвоенный
роспашница --- верхняя женская одежда из легких тканей
роспуст --- развод мужа с женой
росс --- русский народ
ростеска --- работа по камню
ростяжаться --- тяжбу вести, судиться
рота --- клятва, божба, присяга
ротитель --- клятвопреступник
ротитися --- клясться, божиться
ротник --- клятвопреступник
рот --- нос у корабля
рофит --- жидкий
роштати --- шуметь
рощеный --- выросший, 2. домашний, доморощенный, собственный
рубеж --- граница, рубеж
рубити --- рубить, строить
рубище --- рубище, изодранная ветхая одежда
рубль --- отрубок, кусок, 2. рубль
рубрика --- особый отдел или статья
рубсти --- рубить, воевать
Рувим --- Рувим, старший сын Иакова
руга --- содержание приходского клира
ругалища --- смешные зрелища
руда --- кровь, 2. сырье для выплавки металлов
рудожелтый --- красно-желтый
рудомет --- цирюльник
рудый --- рыжий, красноватый
ружа --- наружная часть, внешняя сторона
ружити --- давать кому-л. деньги и хлеб для пропитания
ружло --- кладь, поклажа
рука --- рука
рукавицы --- рукавицы
рукавцы --- небольшие рукава
рукобитье --- обряд договора, сговора
рукобиение --- рукоплескания насмехающегося
рукоболезненный --- страдающий болью, ломотой в руках
руководствовати --- управлять, вести за руку
руковождение --- руководство, наставление
руковозложение --- возложение рук, хиротония, рукоположение
руковолшвение --- гадание по руке, хиромантия
рукоделатель --- занимающийся рукоделием, ремеслом
рукоделие --- рукоделие, ремесло
рукодействие --- дело, совершаемое руками, 2. хирургия
рукомой --- рукомойник
рукомойник --- рукомойник
руконосити --- носить на руках
рукоподaтельство --- подаяние, милостыня
рукополагaю --- избираю, определяю, рукополагaю
рукопоможение --- промысл посредством ручной работы
рукоприкладство --- приложение руки неграмотным вместо подписывания бумаги
рукопростертие --- простирание, поднятие рук
рукопуты --- ручные оковы, наручники
рукосечение --- рукопашный бой на саблях
рукотворенный --- всё рукотворное, особенно идолы, истуканы
рукоумывало --- кувшин для омовения рук архиерея
румaнство --- поверхность тела, кожа, 2. цвет кожи
рундук --- возвышенное место или помост для государя
руно --- шерсть, шкура, 2. скошенная трава, луг
руны --- древние письмена скандинавов
рунос --- принадлежности плотника
русальи --- русалии, языческие игрища
чресла --- Бедра, лядвия
русальная неделя --- языческий праздник в честь русалок
русиа --- древнерусское название России
русский --- русский
русский дух --- образ человека, противопоставляемого нечистой силе (в сказках)
рутимный --- багряный
рухло --- движимое имущество, пожитки, груз, 2. запас, припас, 3. рухлядь, барахло
ручник --- платок в облачении священника, 2. светильник, носимый впереди процессии
ручное клепало --- доска, в которую били билом для созыва в храм на службу
ручь --- заклад движимого имущества, знак договора, символ верности


-------
Number of things where an exception was: 13203, 13267, 13271
Date of logging it: 2021-02-05T23:05:32 (by the time in UA).
