Date of logging it: 2021-02-05T23:05:32 (by the time in UA).
-------
[13301-13400]
тук --- Жир, сласть, молоко, богатство, пресыщение, благоденствие
рушить --- вредить, убивать, разрушать, резать
рушница --- ручная пищаль
Руфь --- Руфь, жена Вооза
рцы --- скажи
рвица --- веревочка
рвьч --- кулачный боец
Ргл --- божество славянских народов
рдетися --- красить
ржда --- ржа
усмен --- Кожаный
ржь --- рожь
рзати --- ржать
рыбарский --- рыбацкий
рыбий зуб --- моржовая кость
зуб --- зуб
рыбовражбитель --- колдующий рыбой
рыданословие --- плачевные слова, вопль
рыдатель --- рыдающий
рыдательный --- скорбный, горестный
рыжий --- рыжий, огненного цвета
рыкучий --- рыкающий
рылец --- лопаточка, заступец
рында --- царский служитель в древней Руси
рыскучий --- рыскающий
рьвение --- рвение, стремление
редков --- редька, возможно - иной овощ
редькожды --- редко, нечасто
реза --- насечка, нарезка
резан --- монета древней Руси
резательница --- меч
резати --- резать, рубить, отрезать, отделять
резец --- мастер резных работ
резный оклад --- резной оклад
резоимание --- взимание лихвы, дача денег в рост
резоимец --- лихоимец, ростовщик
резы --- прибыток, лихва, рост
реити --- побуждать
река --- река, поток
рель --- бревно
реснота --- истина, достоинство, приличие, благопристойность
реца --- утка
речевит --- красноречив, витиеват, сладкоголосый
речист --- говорлив, красноречив
решитель --- разрешающий
рещати --- врачевать, исцелять
рею --- толкаю, ниспровергаю, 2. плыву по воде или воздуху
рягочь --- насмешник
ряг --- насмешка
рядитися --- уговариваться, договариваться
рядович --- уговорившийся, 2. простой человек, не чиновник
рядовое чтение --- чтение на все дни, кроме великого поста, из Нового Завета
рядовой --- рядовой (солдат), 2. обычный, как большинство
рядовой глас --- глас, следующий по порядку за гласом, который уже исполнен
рядовый святый --- святой, праздник которого сегодня отмечает церковь
ряд --- ряд, строй, 2. торговые лавки, выстроенные по линии, 3. порядок, расположение, 4. чиноположение, 5. постановление, учреждение, 6. договор, условие, 7. суд, законодательный устав, 8. раз, 9. завещание
рядьник --- наемщик, подрядчик, откупщик
ряженье --- суеверный обряд
ряса --- ряса, вретище, верхнее одеяние духовенства и монахов
рясна --- вышивка, оторочка на краю одежды
рясофорный --- послушник монастыря, получивший благословение носить рясу с клобуком, без мантии
рясы --- пряди из жемчужных или бисерных зерен, пронизанные золотом или серебром
саадак --- полное вооружение конных воинов луком и стрелами
саблица --- курица
сабль --- петух
сабля --- шпага, палаш, сабля
Сава --- область в Аравии
саван --- саван
саватисмо --- празднование субботы
сават --- месяц еврейского календаря, соответствовал январю
Саваоф --- воинств, сил - употребляется со словом Господь
Савва --- Савва
савваит --- подвижник обители Кедронского потока - пр. Саввы Освященного
савеи --- савеи, арабское племя
савек --- чаща, заросли
Савелий --- Савелий
Савина --- местность около Иерусалима
Савл --- Савл, прежнее имя ап. Павла
Савская царица --- царица Савская
саг --- саккос, архиерейское облачение
садарь --- садовник
саддукеи --- саддукеи, иудейские сектанты
садило --- зерна для посадки
садитель --- садовник
садие --- сады
садовие --- всё растущее на земле
садодействие --- насаждение растений, разведение винограда
садоделатель --- садовник
сажда --- сажа
сажень --- сажень, мера длины
сайгак --- сайгак, степное животное
сайгат --- подарки из военной добычи, преподносимые победителем в знак почета старшим родственникам
сакелларий --- хранитель царских одеяний, 2. царский телохранитель
сакеллий --- должность в Константинопольской церкви по наблюдению за женскими монастырями и их защите


-------
Number of things where an exception was: 13303, 13332, 13354, 13367, 13368, 13369
Date of logging it: 2021-02-05T23:09:11 (by the time in UA).
