Date of logging it: 2021-02-05T23:09:11 (by the time in UA).
-------
[13401-13500]
саккос --- архиерейское облачение
саламин --- мирный
салата --- некоторые огородные растения, употребляемые в пищу с приправой
Салафииль --- сын Иехонии, последнего иудейского царя
Салим --- Салим, город Мелхиседека
Салманассaр --- царь Ассирии
Саломия --- дочь Иродиады, угодившая Ироду Антипе плясками, 2. мать Иакова и Иоанна Зеведеевых, 3. жена Иосифа Обручника
Салпаад --- Салпаад, из колена Манассии
самарака --- пар, испарение
Самария --- столица Северного царства
Самарянский раскол --- раскол на основе языческого двоеверия
самар --- бремя
самвика --- музыкальный инструмент др. халдеев
само --- очень
самоблагий --- неизреченно милосердный
самоблагоизвольно --- по собственному желанию и воле
самоборец --- единоборец, поединщик
самоборство --- поединок
самобратия --- мученики Каллиста, Евод, Ермоген и пострадавшие с ними
самобратство --- родное братство
самобратцы --- родные братья
самовистьне --- собственными глазами
самовластный --- самодержавный, 2. добровольный
самоволя --- собственное желание в чем-л.
самоглавный --- соборный епископ, автокефал, католикос
самогласны --- песнопения
самодвижество --- движение вещи от себя, а не от другой причины
самодвижимо --- по собственному побуждению
самодержец ума --- полный господин своего рассудка
самодержец страстей --- владеющий своими страстями
самодовольный --- достаточныйа
самодеец --- сам делающий или сделавший что-л.
самодействие --- действие, совершившееся само собой
самодетельница --- совершительница
самозаконие --- самочиние
самозванный --- самопроизвольный
самоизвольно --- по собственной воле
самоизвольный --- действующий по собственной воле, произвольный
самоити --- идти по собственной воле
самообразный --- изобразившийся сам собой
самообетованный --- самостоятельно вызвавшийся на что-л.
самопал --- пищаль с замком и огнивом
самописати --- писать свой автопортрет
самоподобны --- песнопения
самопретыкатель --- сам себя соблазняющий
самопесно --- выражение, относящееся к песнопениям
саморучно --- собственноручно, своей рукой
самосиянный --- сияющий сам собой
самословный --- самим сказанный
самослучайно --- сам собой, случайно
самосовершенный --- совершенный во всем
самосожигательство --- самоубийство сжиганием в надежде получить мученический венец
самострел --- лук с прикладом и ложем, арбалет
самосул --- сам себя обманывающий
самотворец --- действующий лично, истинный виновник, содетель
самотворительно --- сам собой, без посторонней помощи
самотворитися --- делаться самому собой
самоторжство --- монополия
самоукреплен --- крепкий по естеству, по местоположению
самоученый --- собственным умом достигший чего-л., или приобретший познания
Самохонитское озеро --- озеро Мером, к северу от Генисаретского озера
самохоть --- своеволие, воля, прихоть
самохотьне --- самопроизвольно
самоцветный --- имеющий собственный цвет и свет
самочинник --- поступающий самочинно, своевольно
самоипостасный --- самосущий, самостоятельный
Сампсон --- судия Израильский, обладавший богатырской силой
самство --- сущность, точность
Самуил --- последний из судей израильских
сам --- сам, 2. один
самчий --- управитель, хозяин
Санаваллат --- наместник Самарии
сандалия --- сандалия
сани --- сани
санит --- святой
сановитый --- знатный человек, сановник, боярин, вельможа
санолюбие --- неумеренное желание чести и достоинства, честолюбие
саноподобный --- подобающий сану
Сантал --- царь Салтан
сан --- сан, достоинство, начальствование, начальство
сап --- дракон, змий
сапати --- храпеть
саповочка --- дудочка
сапран --- шафран
сапфир --- сапфир
сапца --- мера сыпучих тел, особенно соли - 6 пудов
Сара --- Сара
Сарра --- Сарра
сарабиты --- сарабиты, монахи
сарай --- столица монгольских ханов, дословно означает \"золотой дворец\"
сарапамвон --- возвышенное место, нередко на длинных ногах
сарапат --- холстинка для занавесок, пологов
Сарапис --- египетский идол
сарафан --- сарафан


-------
Number of things where an exception was: 13433, 13442, 13461, 13490, 13497, 13499
Date of logging it: 2021-02-05T23:12:52 (by the time in UA).
