Date of logging it: 2021-02-05T23:23:50 (by the time in UA).
-------
[13901-14000]
секраты --- ныне
секратый --- только что появившийся, недавний
секстар --- римская мера объема
села --- пауза с переменой пения и музыки, 2. скальный город, по-другому называемый Петра
селеник --- шатер
селенная --- вселенная
сели --- ныне, теперь
селикий --- толикий
селико --- столько
селин немейскиц --- петрушка, венок из петрушки
селитва --- место расселения, размещения
селище --- гнездилище
Селмон --- название одной из Ливанских гор
селько --- столько-то
сeльский епископ --- епископ, не управляющий городским духовенством
селянинович --- поселянин, житель села, сын селянина
семидал --- крупичатая мука
семидальный --- крупичатый
семик --- древнерусский праздник
семиты --- потомки Сима, 2. евреи
семой --- седьмой
семь --- семь
семья --- семья, супружеская пара
Сенаар --- Междуречье
сентябрь --- сентябрь
сенци --- тотчас, немедленно
Сепарваим --- один из древнейших городов мира
сепелив --- картавый, шепелявый, заикающийся
септемврий --- сентябрь
Сераия --- Сераия, брат Варуха
Сераписа --- храм в Александрии с библиотекой
Серапий --- идол древних египтян
серапионовщина --- раскольники в Брынских лесах
серафимы --- самый высший и ближайший к Богу из девяти чинов ангельских
сервиз --- сервиз, комплект посуды и столовых приборов
сердоболя --- родственник
сердюк --- храбрец, витязь
середа --- среда, 2. середина
середокрестье --- среда четвёртой недели великого поста
сермяга --- грубое некрашеное сукно для крестьянской одежды
серна --- серна, дикая коза
серповидец --- пророк Захария
серьга --- серьга
серяг --- серьги
Сесава --- Вавилонская богиня, именуемая также Саки, Сахи
сестра-жена --- благочестивая женщина, следовавшая за апостолом
сестреница --- сестра
сестренич --- сын сестры
сестричищ --- сын сестры
сестрична --- дочь сестры
сесьц --- сосцы
сетьно --- наконец
сетьн --- крайний
сеукла --- свекла
сеунча --- вестник
саунча --- вестник
сефель --- мера сыпучих тел
сечь --- моча животных
сзбодаю --- раню, пронзаю, колю
си --- свой, 2. себе
сиата --- слог, гласная буква
сиван --- месяц еврейского календаря, соответствовал маю
сиверский --- северский
сивый --- седой, белый, пепельный
сига --- игральная кость
сигма --- полукруглая форма
Сигор --- Сигор, город на юге Мертвого моря
Сиддим --- южная часть Мертвого моря
Сидон --- Сидон, город
сиделец --- тот, кто сидит, 2. осаждённый город
сидение --- сидение, положение сидящего человека
сижица --- хлебный червь
сижу --- живу, обитаю, останавливаюсь, утверждаюсь, поселяюсь, остаюсь на месте
сикавица --- дождевая туча
сикарь --- разбойник, головорез
сикер --- всякий хлебный напиток, кроме вина, например, пиво
сикима --- плечо, участок
сикль --- сикль (монета)
сико --- так
сиколой --- финиковое или смоковное дерево
сикомора --- смоковница
силигем --- пшеница
силлогизм --- умозаключение из двух посылок
сило --- силок, петля
Силоaмская купeль --- купель, в которой омылся слепорожденный, исцеленный Иисусом Христом
силы --- один из чинов ангельских, 2. чудеса или дар чудотворений
сильник --- сильный, богатырь, витязь, рыцарь, 2. военачальник, у которого большое войско
Симарьгла --- имя неизвестного языческого божества
символический --- знаменательный
Символическия книги --- книги с подробным изъяснением православных догматов, например, катехизис
символ --- символ, условный знак
симониа --- симония, святокупство, получение священных должностей не по достоинству, а за деньги
симониаты --- симониаты, еретики
Симон --- Симон
симфония --- свод текстов св. писания по алфавиту как пособие к отысканию нужного текста
Сим --- Сим, сын Ноя


-------
Number of things where an exception was: 13924, 13947, 13979, 13984
Date of logging it: 2021-02-05T23:26:07 (by the time in UA).
