Date of logging it: 2021-02-05T23:36:11 (by the time in UA).
-------
[14401-14500]
смейна --- приданое
смейно --- приданое
смельствовати --- осмеливаться, отваживаться, дерзать
смесити --- смешивать, сливать вместе, приводить в беспорядок, 2. разрушать, уничтожать
смеситися --- огрязнить себя
смесник --- смесь, 2. разнородные товары, 3. посредник
сместный --- смешанный, совместный
смета --- предварительный расчет, смета
смехливый --- смешливый, веселый, балагурящий
смех --- смех, посмешище
смятати --- возмущать, беспокоить, приводить в смятение
смятение --- душевное волнение, смущение, смятение
смирит --- крепкий камень, 2. печатка из крепкого материала
смирненый --- относящийся к смирне
снабдеваю --- берегу, сохраняю, сохраняю, 2. наблюдаю, надсматриваю, 3. обращаю внимание, стараюсь, забочусь
снага --- чистота
снагота --- быстрота
снадь --- на поверхности
снарядный --- нарядный
снасаждeнный --- посаженный в землю рядом с другим
снаслаждaтися --- участвовать в наслаждении вместе с кем-л.
снаследник --- сонаследник
снастольник --- преемник престола
снасть --- вооружение
снемлю --- сближаю, соединяю
снем --- сток, собирающий воду водоем, 2. собрание, сейм, сонм
снижати --- унижать, почитать кого-л. или себя ниже других
сниматися --- собираться, скопляться, соединяться
снити --- сходить вниз, нисходить
снитие --- сошествие, пришествие
сничак --- любопытный
сничащий --- согбенный
сновидимый --- представляющийся как во сне
сноп --- горсть, сноп, 2. колосья, жатва
сноразсудительный --- касающийся истолкования снов
снос --- вред, убыток, 2. возмещение ущерба, 3. снесение, перенос в другое место
снуждею --- поневоле, насильно, по принуждению
снузник --- всадник
снузница --- дышло, оглобля, 2. повозка, телега
снузьство --- колесница
снеговидный --- белизной подобный снегу
снедаю --- съедаю, пожираю, 2. уязвляю
снедный --- съестной, годный в пищу
снести душу --- употреблять кровь животного, приготовленного в пищу
снети --- восходить
снятие --- брак, согласие, 2. сражение, вступление в бой
собака --- собака
я --- их (они в винительном падеже)
ябединцство --- клевета
яблко --- яблоко
явити --- показывать, обнаруживать, являть, делать очевидным, известным
ягода --- ягода
ядовитость --- гнев
ядра --- ножны
ядро --- парус, 2. ядро, зерно, 3. недра
язьно --- кожа
ялов --- яловый, бесплодный
яполы --- в половину
яриг --- одежда, преимущественно ветхая
ярьм --- весы
яск --- ящик
ясти --- есть, пожирать, кусать
ячмень --- ячмень, 2. гран, самый малый вес
собезначaльный --- относится к Иисусу Христу, не имеющего начала вместе с Отцом и Святым Духом
собеседник --- соревнователь, равный, сообщник
собеседствовати --- собеседовать
собина --- собственность
собираю --- приобретаю, собираю
собираюся --- собираюсь, 2. рукоплещу
собица --- усобица, несогласие
соблагословляти --- соизволять, давать благословение
соблазноделатель --- вводящий другого в соблазн
соблазн --- соблазн, претыкание, 2. ересь
соблюдатися --- соблюдаемым, исполняемым быть
соборная баня --- общенародная
соборник --- сборник (нравоучительная книга, напечатанная в 1700 году)
соборный --- общий, всеобщий
соборне --- вместе, совокупно, во множестве
соборование --- соборование, елеосвящение
собота --- суббота
собратанич --- двоюродный брат
собрачитися --- вступить в брак, в супружество
собство --- отличительное свойство
собесити --- повесить вместе
совершаю --- совершаю, привожу в порядок, посвящаю
совершенноначальный --- верховноначальствующий
совершенство --- совершеннолетие, 2. совершение брака, браковенчание, 3. совершенство, честность
совик --- приравненный, опущенный
совлачаю --- раздеваю, разоблачаю, 2. обираю убитых на войне, мародерствую, забираю добычу
совлекаю --- снимаю с себя
совместитися --- вселиться, водвориться вместе с кем-л.
совнити --- вступить, войти, отправиться с кем-л.
соводворение --- сожительство
соводворятися --- в одном доме жить с кем-л.
совозвратитися --- обратно с кем-л. возвратиться
совоздвизаю --- двигаю, управляю вместе с кем-л.
совозлежати --- возлежать вместе с кем-л., участвовать в пирушке
совозносити --- возносить вместе с кем-л.
совозрастати --- возрастать вместе с кем-л.
совозсиявати --- сиять вместе с кем-л.


-------
Number of things where an exception was: 
Date of logging it: 2021-02-05T23:38:28 (by the time in UA).
