Date of logging it: 2021-02-05T23:38:28 (by the time in UA).
-------
[14501-14600]
совозставати --- восставать, воскресать вместе с кем-л.
совоинственникъ --- сподвижник
совокупительный --- служащий к соединению
совокупляю --- соединяю, собираю, 2. устраиваю, составляю, 3. сочетаю браком
совопросник --- испытатель, исследователь, старающийся постигнуть всё своим кичливым разумом
совопрошаюся --- состязуюсь, рассуждаю между собой
совоспитaтельный --- относящийся к совокупному воспитанию
совоспевати --- воспевать вместе с кем-л.
совосхожду --- восхожу вместе с кем-л.
совратитися на десно --- уйти от правильного пути
соврат --- поворот
соврули --- шарики на шнурке
совсeлник --- сожитель
совесть --- внутренний голос, показывающий ведение Воли Божией
советно --- благоразумно
советный --- согласный, мирный, дружный, благоразумный, назначенный для совещаний
советование --- ухищрение, злоумышление
советуюся --- совещаюсь, рассуждаю на собрании, решаю, определяю, умышляю, придумываю, назначаю, присуждаю, договариваюсь, соглашаюсь, намереваюсь, предпринимаю
совещание --- доброе согласие, единодушие, злой умысел, договор, контракт
совещанный --- умышленный, определенный, назначенный
совещаюся --- советуюсь, сговариваюсь, соглашаюсь, схожусь, собираюсь, намереваюсь, решаюсь
совь --- оружие типа рогатины
соглагольник --- словесный защитник
соглаголю --- говорю вместе с кем-л., убеждаю, уговариваю, собеседую
соглaсник --- единомышленник
согласую --- издаю согласные звуки, согласуюсь, сходствую
соглядание --- подсматривание, выведывание, 2. общее число, итог
соглядаю --- посещаю, осматриваю, обозреваю, подсматриваю, высматриваю, выведываю тайно, 2. счисляю, делаю опись
согнетение --- теснота, давка
согражданин --- сожитель
сограждаю --- созидаю, строю, сооружаю, застраиваю
сограждение --- строение
согрешаю --- преступаю закон
содавляем --- угнетаем, отягчаем
содержащая --- потолок, своды
содержу --- держу, сдерживаю, обладаю, господствую, связываю, соединяю
Содом --- Содом, город, уничтоженный во времена Авраама
содробление --- раздробление
содробляю --- раздробляю
содрогатися --- приходить в трепет, в ужас
содружаю --- дружу с кем-л.
содружебник --- друг, 2. сообщник, соучастник
содружебница --- подруга, приятельница, жена
содружный --- согласный
содружно --- согласно
содушный --- единодушный
содеваю --- соделываю, произвожу
содейственник --- соучастник, помощник в деле
соделование --- действие, дело
соделованник --- земледелец, 2. учитель (иносказательно)
соделовати --- производить, делать
содельник --- сообщник
содетельный --- сделавший, сотворивший, творческий
содетельник --- соучастник, помощник
содетельница --- совершительница
содетельство --- содействие, пособничество
соединити --- сопричислять
соединомудрствующий --- единомышленник
соединомыслие --- единомыслие, единогласие, сходство в мыслях
соестественный --- имеющий одну природу с кем-л.
сожещи --- зажигать, разводить огонь
сожитель --- супруг, 2. супруга, жена, сожительница, 3. совместное житие, общежитие, согласие
сожительник --- сожитель, сообщник, супруг, муж
сожительствовати --- жить вместе с кем-л., сожительствовать
сожити --- жить вместе с кем-л.
сожитник --- муж
созади --- сзади, позади
созерцаю --- вижу ясно и раздельно
созидаю --- назидаю, злоумышляю, строю козни, созидаю
созидаюся --- собираюсь с духом
созиратель --- лазутчик, шпион
созираю --- рассматриваю, рассуждаю
соизвергаю --- лишаю сана вместе с кем-л.
соизволяю --- изъявляю согласие, соглашаюсь, одобряю
созлaтичный --- золотом покрытый
созлатный --- золотом покрытый
созрителен --- сопричастен созерцанию чего-л.
Соика --- Сава, страна
соимать --- взять, собирать, доставать
соймы --- сеймы, 2. выставки, ярмарки
соисходник --- сопутник
соитие --- сходка, 2. совокупление (секс)
сокаличий --- кухонный, поваренный
сокальница --- поварня, кухня
сокальца --- кухня, поварня
сокачинский --- поварский
сокач --- повар
сокачи --- повар
сокинца --- кухня
сокольничий --- сокольничий, участник царской охоты
сокращаю --- приближаю, назначаю, применяюсь к чему-л., ограничиваю, укрощаю, обуздываю, воздерживаю
сокровеннотaйный --- покрытый непроницаемой тайной
сокровиществую --- собираю сокровище
сокровищехранитель --- казначей, эконом, хранитель казны
сокровищехранительница --- общественное казнохранилище
сокровищный --- находящийся в кладовой
сокротиться --- укротиться, смириться
сокручиться --- одеться, нарядиться, собраться


-------
Number of things where an exception was: 14511, 14600
Date of logging it: 2021-02-05T23:40:45 (by the time in UA).
