Date of logging it: 2021-02-05T23:40:45 (by the time in UA).
-------
[14601-14700]
сокрушати --- разбивать, сокрушать, стирать
сокрушити --- разбивать на части, ниспровергать, преодолевать, приводить в печаль, в изнеможение
сокупечествовати --- соучаствовать в торговле
Сокхов Вениф --- вавилонский идол
сок --- доносчик, обвинитель, 2. лакомство, 3. влажность в телах животных и растений
сокь --- хлебная подать
солба --- посольство
солеа --- солея
соленица --- солонка
соленое море --- Мёртвое море
солецизм --- неправильность в языке по имени города Солеса
солист --- солист, поющий соло
солищный --- солёный
солный --- соленый
солнечник --- зонт от солнца
солнечный рубль --- древнерусская монета с изображением солнца
солнце --- солнце
солнцезрaчный --- подобный солнцу видом
солнцеобрaзно --- в виде солнца
соловей --- соловей
соловый --- бледно-желтый
Соломиа баба --- повивальная бабка, принимавшая роды у Богородицы Девы
Соломонов притвор --- восточная галерея Иерусалимского храма
Соломон --- Соломон
Солунь --- Солунь, Фессалоники
сол --- посол
слы --- послы
солыга --- прут, палка
сольба --- посольство
сольстити --- обмануть
соль --- соль
Соманитида --- Соманитянка
сомжарив --- смежив, прищурив
сомжати --- сощурить, сжать
сомжение --- сомкнутие, зажмуривание
сомление --- сокрушение
сомлетися --- смолотым, стёртым, сокрушенным быть
соммоф --- язычники
Соморон --- Соморон, гора и город в колене Ефремовом
сомученик --- претерпевший мучения за Христа вместе с другими
сомеритися --- смириться
смериться --- смириться
сонен --- уснувший
соние --- сновидение, сонная греза
сонники --- книги с толкованиями снов
сонномечтание --- сонное видение
сон --- сновидение
сообещник --- сообщник, соучастник
сообитaтельный --- живущий вместе с кем-л.
сообладание --- соправление, разделение власти с кем-л.
сооблегчевати --- способствовать к облегчению
сооблистаю --- имею равный блеск, славу
сообложен --- облечен подобно другим
сообнищaти --- претерпеть нищету для другого
сообноситися --- непостоянным в своих мыслях быть
сообразен --- подобен кому-л.
сообразник --- подобный по образу
сообращаюся --- обращаюсь, верчусь вместе с чем-л.
сообщити браку --- соединить супружеством
сообщник --- соучастник, сопричастник, единомышленник
сообъяти --- вместе обнять
сообычный --- привыкший, единонравный
сообедати --- обедать вместе с кем-л.
сообедник --- соучастник в пиршествах
соодоление --- способность к одолению
соодолети --- принуждать, покорять, употреблять власть против кого-л.
сооклинание --- совместная клятва заговорщиков
соомрачатися --- омрачаться
соосеняти --- покрывать чем-л.
соотвожду --- отвожу
соотложити --- отложить, скинуть, снять
сопати --- играть на дудке, свирели, флейте
сопашка --- хобот у слона
сопель --- флейта
сопль --- флейта
соперник --- противник по судебному делу, враг
сопка --- сопка, вулкан
соплемeнен --- происходящий из одного племени, рода
сопльный --- относящийся к флейте
сопольство --- клейкость
сопостатный --- вражеский, неприятельский
сопостат --- супостат, враг, убийца, злодей, неприятель, противник
сопот --- желоб, канал
сопрано --- самый верхний женский голос в хоре
сопредстати --- предстать вместе с кем-л.
сопредстою --- предстою вместе с кем-л.
сопрестольник --- совместно участвующий в верховной власти, царской или святительской
сопривлачити --- приводить, привлекать
сопривходити --- представляться в мысли
соприсносущный --- совечный (о лицах Пр. Троицы)
соприсущий --- присутствующий вместе с кем-л.
сопритти --- достигнуть, прийти вместе с кем-л.
сопричaствовати --- участником быть
сопричаститися --- удостоиться быть причастным чего-л.
сопричастный --- сообщник, счисляемый вместе с кем-л.
сопричтатися --- сопричисленным быть вместе с кем-л.
сопросияти --- прославиться вместе с кем-л.


-------
Number of things where an exception was: 14616, 14685, 14690
Date of logging it: 2021-02-05T23:43:00 (by the time in UA).
