Date of logging it: 2021-02-05T23:43:00 (by the time in UA).
-------
[14701-14800]
сопростатися --- спорить
сопротивльствовати --- противостоять, противиться
сопротивобожный --- противящийся Богу
сопротивоборец --- противоборствующий, сопротивляющийся
сопротивоборник --- противоборствующий
сопротивообличне --- укоряя вопреки
сопротивостати --- сопротивление оказать
сопруга --- супруга
сопружество --- сочетание, сопряжение, 2. женитьба, замужество, супружество, брак
сопружник --- жених, супруг, муж
сопрягати --- браком соединять
сопти --- играть на свирелях или подобных инструментах
сопхати --- избить, нанести побои
соп --- развалины
сопель --- свирель
сопети --- играть на сопелях (свирелях) или подобном инструменте
сороковaя молитва --- молитва, читаемая родильницам через 40 дней после родов
Сорокодневная гора --- место поста Ииуса Христа продолжительностью 40 дней
сокороустие --- сокороуст, поминовение усопших в течение 40 дней
сором --- срам, стыд
сорочина --- сарацины
сорочинский --- сарацинский, арабский
соскание --- веревка, или что иное свитое
соскутати --- обвить, окутать, одеть, 2. связывать, подавлять, отгонять
сославити --- славить вместе с кем-л.
сослезити --- плакать вместе с кем-л.
сословесие --- приятная беседа, искусство разговаривать
сосложение --- соглашение
сослужебник --- соучастник в трудах, в службе
сослужити --- служить вместе с кем-л.
соснеден --- сотрапезничающий вместе с кем-л.
соснедник --- соучастник в пиршестве
составляю --- рекомендую, представляю, похваляю, показываю, доказываю, утверждаю
состатися --- случиться
сотрапезник --- сотрапезник, собеседник за столом
состоятель --- стоящий вместе с кем-л.
состоятися --- существовать, стоять, держаться
сострадалец --- сподвижник, сомученик
сострадальница --- сострадалица
сострадальный --- пострадавший вместе с кем-л.
сострадательствовати --- принимать участие в печали, в страдании ближнего
состроeние красы слaвныя --- головная повязка, тюрбан, увясла
состреляти --- стрелять, поражать стрелами
сосудохранильница --- ризница, сосудохранилище
сосудохранитель --- ризничий, ключарь
сосутствующий --- присутствующие вместе
сосцы --- соски, 2. водные источники
соседатель --- собеседник
соседаю --- сижу вместе с кем-л.
соседитель --- собеседник, сидящий вместе с кем-л.
соседение --- заседание, сидение вместе с кем-л.
сотная грамота --- документ на право владения
сотная лихва --- процент, рост
сотник --- чиновник или офицер, командующий 100 воинами
сотница --- сотня
сотня --- разряд городских жителей, обложенных податями по роду их деятельности
сотона --- Сатана
сотрение --- сокрушение, кровопролитие, поражение войска, 2. то, что сокрушается, например, зерно, 3. грех, рана (в переносном смысле)
сотрети --- сокрушить, разрушить, раздробить
сотрясати --- сотрясать
сотрясение --- сотрясение, содрогание, трепетание
сотский --- начальник над городской сотней, ведавший и судебными делами
сот --- ячейка
сотыя --- проценты
соублажитися --- прославляемым быть
соуготовляти --- приготовить вместе с другим
соудавлен --- казнённый вместе с кем-л.
соузник --- находящийся в узах вместе с кем-л.
соукрашати --- украшать вместе с другими
соумерщвляти --- умерщвлять вместе с кем-л., умерщвлять своего внешнего человека в подобие смерти Иисуса Христа
соучинение --- совокупное с кем-л. устроение, согласие, распоряжение
соучинити --- устроить, распорядить, назначить
Софар --- друг Иова
софисты --- софисты, мыслители
софияне --- древнее название жителей Новгорода
Софониа --- Софония, пророк
соха --- столп, сук, земледельческое орудие, поземельная мера, тягловая единица
сохатый --- лось
сохот --- стан, пристанище, постоялый двор
сохранник --- хранитель, блюститель чего-л.
сохранница --- непорочная дева или жена
сохраняю --- наблюдаю, подстерегаю, убираю, уношу в сокровенное место
социниане --- еретики социниане, унитарии, антитринитарии
сочастник --- соучастник, участвующий вместе с другими
сочевица --- чечевица
сочевичный --- чечевичный
сочельник --- день накануне Рождества Христова или Крещения, когда вкушают сочиво


-------
Number of things where an exception was: 14712, 14714, 14722, 14723, 14740, 14747, 14756, 14768, 14769, 14776, 14781, 14782, 14783
Date of logging it: 2021-02-05T23:45:23 (by the time in UA).
