Date of logging it: 2021-02-05T23:52:18 (by the time in UA).
-------
[15101-15200]
старейший --- лучший, отличный, превосходный, 2. начальствующий, главный
стасидии --- места для сидения монахов в греческих монастырях
статир --- серебряная монета
статовье --- ткание полотен
статок --- наследственное имение
стать --- явиться на очную ставку
статья --- свойство характера, качество, 2. судьба, участь
стафиды --- изюм
Стахий --- Стахий, апостол из 70
стацея --- стоянка войска, 2. местный сбор на продовольствие ратных людей
стверждати --- утверждать, укреплять
стебель --- длинная рукоять ложки
стеблие --- стебель растения, также ствол дерева, реже - дерево, столб
стега --- тропинка
стежка --- тропинка
стегно --- бедро, реже - голень
стегный --- бедренный
стежер --- дверной крюк, запор, опора
стежь --- тропинка
стезица --- тропинка, дорожка
стема --- митра, головная повязка
стембольский --- стамбульский
стенати --- стенать, воздыхать, оплакивать, 2. делать тесным
стенос --- пролив
стень --- бедро
степенная книга --- родословие государей российских
степенные антифоны --- стихи на два хора, поются на воскресной литургии перед Евангелием
степенные псалмы --- 18 кафизма псалтири
стерк --- аист
стернище --- дрязг, хворост, плевелы
стескнися --- третье лицо прошедшего времени глагола стискаюся, т.е. сжалился, умилился, сокрушился сердцем
стечный --- сопутствующий, сопровождающий
стивие --- сурьма в виде мелкого порошка, применявшаяся как косметика
стизати --- настигать
стинятися --- мутным быть, замараться тиной
стиракс --- благовонная смола
стираю --- сокрушаю неприятеля
стислонов --- слоновый
стиснутие --- сжимание, стискивание
стисняю --- стягиваю, стесняю, подавляю, сдавливаю
стихарь --- стихарь, одеяние диакона
стихира --- песнопение о празднуемом событии или о святом
стихирарь --- сборник стихир
стихиа --- стихия, начало вещей: огонь, вода, воздух, земля
стиховен --- собрание стихир
стиховна --- собрание стихир
стихологисую --- пою или читаю из книги Священного писания по стихам
стихология --- пение или чтение псалмов с припевами
стих --- стих
стищен --- сжат, сдавлен, стиснут
сткло --- стекло
стлп --- столб
стлязь --- златник, монета
стобо --- во сто раз, стократно
стобор --- колонна, столп
Стоглав --- книга из 100 глав, составленная на соборе 1551 г.
стогна --- улица, площадь
стог --- стог
стоики --- древнегреческие мудрецы - стоики
стойчик --- казак при канцелярии для посылок
стократицею --- стократно
столбец --- веревка, шнур
столбунец --- высокий колпак или шапка
столец --- седалище, скамейка, стул
столование --- пиршество, угощение
столпник --- столпник, святой подвижник
столпописание --- надпись на столпе или на памятнике
столпописати --- писать что-л. на столпе
столпостены --- ограда с башнями
столпотворение --- строительство столпа или башни
стол --- престол царский или святительский, 2. скамья, 3. противень, 4. морская экспедиция, флот, 5. кафедра
стольник --- асессор, советник, помощник
стомах --- желудок
стонати --- стонать
стончеваю --- измождаю, делаю тонким, слабым
стопа --- стопа ноги, лодыжка, след, 2. переход, шествие
сторицею --- стократно
сторичественный --- стократный
сторичествую --- умножаюсь во сто раз
сторожек --- спускная дверь
сторонний --- боковой, находящийся по сторону
сточневати --- применять, уподоблять, сравнивать
сточный --- тканый
стоети --- стоять
стою --- становлюсь, пребываю твердым, останавливаюсь, утихаю, живу
стоялище --- столп, подстава, стойка
стояло --- основание, базис, пьедестал, поприще
стоялый --- давно стоящий, 2. где есть стойло
стоянец --- чаша на поддоне
стоянье --- архитектурный элемент
стояти --- стоять
стояти на стражи --- стоять на страже, наблюдать за возможным приходом врага, 2. внимательность к Божиему откровению
стоящии с верными --- покаявшиеся грешники, допущенные до литургии


-------
Number of things where an exception was: 15114, 15115, 15144, 15151, 15153, 15168, 15170
Date of logging it: 2021-02-05T23:54:35 (by the time in UA).
