Date of logging it: 2021-02-06T00:10:49 (by the time in UA).
-------
[15701-15800]
сядра --- капля
сяковый --- таковый, такой
сяти --- говорить
сяться --- говорить
сяшть --- мудрый
синклит --- собрание, верховное гражданское правительство
символ --- символ
Симеон --- Симеон
щавство --- лакомство, нега, леность
щавствовати --- лакомиться, роскошествовать, любосластвовать
щадение --- пощада, снисходительность, жалость
щажду --- щажу, жалею
щапить --- щеголять
щапление --- щегольская одежда
щапливый --- щегольской, манерный
щапственник --- роскошествующий
щавственник --- роскошествующий
щапство --- сластолюбие, нега, роскошь
щап --- щеголь
щаска --- счастье, 2. часть, участок
щедродатель --- щедрый человек
щедродательный --- щедрый
щедродательствую --- щедро наделяю
щедролюбец --- склонный к милосердию, милосердный
щедротство --- щедрое подаяние, милость, милосердие
щедротно --- милостиво
щедротный --- склонный к щедрости
щедрю --- жалею, умилостивляюсь
щекотать --- издавать резкие звуки, подобные соловьиному свисту
щелейка --- горное ущелье
щелок --- щелок, раствор едких солей
щена --- щенок
щепа --- щепа, щепки
щепливый --- щегольской
щепом щепить --- щеголять
щета --- вред
щиро --- искренно
щитец --- небольшой щит
щитник --- воин со щитом
щитопродавец --- торгующий щитами
щит --- щит
щогла --- корабельная мачта
щудо --- странная вещь, чудовище
щуд --- чудовище, великан
щук --- шум
щуруп --- металлическая пробка с винтом, шуруп
щур --- кузнечик, щебетун, 2. певец
щляг --- древнерусская монета
щюждьство --- чужбина
щюждь --- чужой, чужестранный
табель --- доска, 2. расписание
табор --- лагерь, табор
таверна --- корчма, гостиница, таверна
Тавеф --- пустыня Тавеф
тавла --- доска
тавлея --- игра типа шахмат
Таврида --- Таврида, Крым
Тавр --- горный хребет, разделяемый на две части Евфратом
таган --- подставка под кухонную посуду
тагашин --- синий
тагашовый --- синий
таемница --- знающая чьи-л. тайны
таемный --- тайный, сокровенный
тажде-же --- потом
тазоволшвение --- гадание с использованием медного таза
таи --- тайно, скрытно, незаметно
таива --- тайна
таибьна --- тайна
таилище --- потаенное место
таймичищный --- зазорный
таймичищ --- незаконнорожденный ребенок
тайна --- тайна, секрет, таинственное учение
Тайная вечеря --- Тайная вечеря
тайницкий --- потайной
таибник --- тайнослужитель, тайноведец, знающий тайны
тайновидец --- объясняющий тайны
тайноводительно --- руководствуя к познанию тайн
тайноводительство --- руководство к познанию тайн
тайноводственный --- служащий к познанию тайн
тайноводствую --- объясняю тайны
тайновещатель --- возвещающий тайны Божественные
тайноглагольник --- объясняющий тайны Божии
тайноградец --- преподающий тайны, тайноучитель
тайнодейственный --- тайно, непостижимо производящий свои действия
тайнодействие --- священнодействие
тайнознаменaтельно --- по таинственному знаменованию
тайнонаучаю --- наставляю в тайнах, преподаю таинственное учение
тайноненаучeнный --- не посвященный в тайны
тайнописец --- таинственный писатель
тайноучу --- посвящаю в тайны
тайноядение --- грех потребления скоромной пищи в пост втайне от всех
таинственник --- знающий тайны Божии
таинственноводец --- руководствующий к познанию таинств
таинство --- таинство, посвящение в таинство, таинственное празднование
таинствоначaльник --- основатель тайн церковных, т.е. Иисус Христос


-------
Number of things where an exception was: 15721, 15755, 15779, 15780, 15784
Date of logging it: 2021-02-06T00:13:04 (by the time in UA).
