Date of logging it: 2021-02-06T00:13:04 (by the time in UA).
-------
[15801-15900]
тaйныя молитвы --- молитвы, которые священник читает на богослужении не вслух, а про себя
таити --- скрывать, делать тайным
такати --- пускаться в бег
таки --- однако
тако --- однако, так, таким образом
таковообразьн --- такой
таксиарх --- должностное лицо в монастырях
такта --- знак в нотном церковном пении
тактикон --- сборник правил благочестия и благочиния
тактион --- книга слов преподобного Никона
талантес --- слиток серебра или золота, денежная мера
талан --- судьба, участь, рок
тали --- заложники
талий --- тальник, растение
талить --- плавить
талифа куми --- девица, восстань!
талмуд --- священная книга иудеев
тамга --- пошлина
таможенный голова --- чиновник, собиравший таможенные пошлины
тамошний --- тамошний, свойственный тому месту
тамуз --- месяц иудейского календаря, соответствующий июню
тамьян --- ладан
Танаис --- древнее название реки Дон
таос --- павлин, птица
тапафи --- страстные евангелия
Тарабарская грамота --- Тарабарская грамота, вид тайнописания
таргумы --- объяснения и переводы различных мест Ветхого завета на халдейском языке
тарасы --- ящик с землей, служивший защитой осаждающим город
Тарс --- город Тарс, место рождения ап. Павла
тартак --- главнокомандующий ассирийской армии
тартар --- адская бездна
тархам --- освобождение от торговых пошлин
тарча --- щит
татары --- татары
татаур --- ремень, привязанный к языку колокола
татбина --- ущерб от воров
Татиан --- Татиан, ученик Иустина Философа
татна --- вид пальмы
татрадь --- четыре, четвёрка
татьба --- кража, воровство
таусинный --- темно-вишневый (цвет)
тафиа --- шапочка у татар
Тафна --- Тафна, город
тафта --- тонкая и гладкая шёлковая материя
тацы --- таковы
тачаи --- хуже
таче --- для того, также, потом, тогда
таюся --- миную, прохожу мимо, неведом бываю, скрываюсь
твердило --- твердыня, укрепленное место
твердислов --- прозвание св. Исидора юродивого
твердо --- крепко, твердо, сильно, бдительно, 2. название буквы Т славянской азбуки
твердосердeчный --- жестокосердный
твердостне --- сильно
твердость --- возвышенность, 2. крепость, сила, твердыня
твердоумие --- постоянство, здравый рассудок
твердь --- твердыня
тверде --- решительно
твердейший --- сильнейший
твердело --- твердыня, крепость
твержа --- крепость
твержение --- потребность, нужда
тволага --- девушка
творение --- дела
творец туп --- бездарный поэт
творило --- образец
твор --- наружный вид, осанка, строение тела, 2. творение
творюся --- притворяюсь, показываю вид
тврд --- твердый, твердыня, твердость, твердеть, твердь
те --- и (союз)
тебенек --- отрезок кожи у седла для защиты ноги от трения о стременной ремень
тебеф --- еврейский месяц, соответствующий декабрю
тевнг --- ремень, повод, узда
тевтонский --- тевтонский
тегиляй --- одежда рода кафтана
тежак --- земледелец, пахарь
тезоверный --- единоверный
тезоименито --- называясь одинаковым именем
тезоименитый --- соименный, одного имени
тезоименитствую --- имею одно имя с кем-л.
тезоимение --- наименование, сходное с другим
тезка --- тезка
тез --- тезка
текати --- течь
текль --- смола
теклин --- смолистый
тектонов --- плотнику принадлежащий
тектонский --- плотничий
тектон --- плотник
теку --- бегу, иду быстро, стремлюсь, протекаю, пропадаю, гибну
телец --- бычок, теленок
телица --- телка
тельчий --- телячий
телега --- телега, повозка
темиан --- фимиам
темель --- основание, фундамент


-------
Number of things where an exception was: 15826, 15844, 15846, 15881, 15884
Date of logging it: 2021-02-06T00:15:20 (by the time in UA).
