Date of logging it: 2021-02-06T00:15:20 (by the time in UA).
-------
[15901-16000]
темлыга --- недоуздок
темная власть --- бесовская сила
темное соборище --- сонмище сатаны и его слуг
темник --- воевода, начальник над десятью тысячами воинов
темница --- темница, тюрьма, оковы
темничник --- заключенный в тюрьме, 2. тюремный сторож
темнозрачный --- мрачный, имеющий темный вид
темнонеистовство --- мрак неверия, тьма заблуждения
темнопадший --- павший в тину греховную
темплон --- изображение Спасителя, Богородицы и Иоанна Предтечи в Деисусном ряду иконостаса
Темучин --- Чингис-хан
тем --- числительное тьма, т.е. 10 000, во множественном числе
тененья --- рыболовные сети
тенета --- сети, силки
тенка --- деньга, монета
теософия --- теософия
тарапевты --- еврейские мудрецы
терафимы --- домашние языческие боги в Месопотамии
теревинф --- терпентинное дерево
тередорщик --- печатник
терем --- терем
терлик --- одежда типа узкого кафтана с перехватом
терновидный --- исполненный терния
терновный --- тернистый
терноносный --- терние приносящий
терноплетенный --- сплетенный из терна
терноплодный --- терние приносящий
терн --- терн, иногда - смолистое дерево
терпкое --- кислая, незрелая ягода
терплю --- пребываю в чём-л., выдерживаю, переношу, терплю
терпеливодушие --- твердость духа в перенесении бедствий
терпеливодушный --- терпеливый, великодушный
терпеливомудренный --- сопровождаемый мудрым терпением
терпеливоносец --- великодушный, терпеливый человек
терпеливостражду --- терплю беды
терпеливострастный --- претерпевающий страдания с твёрдостью
терпеливый --- сильный, могучий, 2. мученический
терсина --- скребница
Тертуллиан --- Тертуллиан
тесаный --- разрезанный, разрубленный, вырубленный из камня
тесла --- плотницкий инструмент типа струга или скобеля
теслица --- топор
теслонос --- аист, 2. колпик, птица
тесль --- плотник
тесмяк --- пояс
тесма --- пояс
тестамент --- завет, завещание, последняя воля
тестен --- тестю принадлежащий
тести --- пронзить, проколоть
тесть --- тесть, 2. всякий породнившийся мужчина, будь то зять, деверь, шурин и пр.
тесча --- суета, тщета
тес --- доска, щепка, лучина
тетива --- тетива лука
тетка --- тетка, тетя
тетрадиты --- четыренадесятники, еретики
тетрадица --- тетрадка
тетраплы --- труд Оригена
тетрапод --- стол с четырьмя ногами
тетрастих --- четверостишие
тетрахорд --- четыре струны музыкального инструмента
тетроевангелие --- четвероевангелие
тетерев --- тетерев, тетеря, тетерка
теургия --- языческие обряды для приближения к божеству
теферич --- прогулка
тефиллин --- обвязания со стихами закона у евреев
теф --- сера
технь --- искусство, художество, ремесло
течец --- скороход
течный --- текущий, скоропреходящий, исчезающий
тешу --- тешу, обтесываю
тещу --- источаю, испускаю
ти --- тебе
Тивериада --- город на западе Тивериадского озера
Тиверий --- Тиберий, римский император во время проповеди Иоанна Предтечи
Тиверий град --- Тивериада
тивун --- судья духовных дел
тиганисати --- поджаривать на сковороде
Тигр --- Тигр, река в Месопотамии
тикати --- изображать, представлять
тикра --- зеркало
тикр --- зеркало
тиможане --- жители Новгорода
Тимофей --- Тимофей
тимпaнница --- играющая в тимпан
тимпан --- музыкальный инструмент типа бубна или барабана
тименный --- грязный, болотный, скверный
тинный --- грязный, илистый
типикон --- книга церковного устава
типос --- изложение веры по совету Царьградского патриарха Павла
тиранствую --- господствую мучительски
тировати --- оставаться, пребывать
тиронат --- воинское звание
тирон --- молодой воин, 2. именование великомученика Феодора
Тир --- Тир, город
тисие --- тисовое дерево
тиск --- точило, пресс или станок для выжимания сока, соковыжималка, 2. орудие пытки путем сдавливания
тисри --- седьмой иудейский месяц
тис --- тис, дерево


-------
Number of things where an exception was: 15934, 15990
Date of logging it: 2021-02-06T00:17:35 (by the time in UA).
