Date of logging it: 2021-02-04T19:57:18 (by the time in UA).
-------
[1601-1700]
орлий --- орлиный
оружие --- доспехи, снаряжение
осельский --- ослиный
осквернити --- осквернить, 2. объявить скверным, нечистым
оскорбляти --- огорчить, оскорбить, причинить горе, 2. вытеснить
оскорбети --- опечалиться
оскудевати --- уйти, покинуть, 2. истощиться, прекратиться, оскудеть
оставление --- освобождение, прощение
оставляти --- отпускать, прощать, 2. передать, послать, 3. покинуть, 4. разрешить, позволить
останок --- остаток; то, что оставляется в живых
остатися --- прекратить, отказаться
острог --- частокол
остроумный --- одарённый
острый --- ловкий, быстрый, 2. жесткий, грубый, суровый, 3. невыровненный (о дороге)
осуждение --- судебное решение
осуществовати --- создать, привести к бытию
осенение --- тень
осенити --- тенью покрыть, защитить
осязание --- прикосновение
осязати --- касаться, трогать
отвергнути --- сбросить, освободиться
ответ --- извещение, 2. оправдание, ответная речь на суде
отвещати --- оправдывать, 2. оправдываться, защищаться
отвещатися --- прощаться
отгнати --- прогнать, отдалить, взять
отдоити --- отнять от груди
отдыхание --- дыхание, дышащее существо
отерпети --- цепенеть, костенеть
отечески --- следуя отцу
отечествие --- племя, 2. родина, 3. поколение
отымати --- отделять, уничтожать
откровенный --- открытый, явленный, 2. непокрытый
открытися --- открытым стать, 2. явиться на свет
отлагати --- удалить, оставить в стороне, покинуть, 2. оставить впрок, приготовить
отлучение --- отделенное в жертву Богу
отметати --- уничтожать, отвергать, отметать, нарушать
отметатися --- отрицать, отказываться, отречься, 2. удаляться, 3. отпадать
отметный --- скверный, предосудительный
отмстити --- воздать, расплатиться, отомстить
отменный --- отличный от других
отнюдь --- почти, 2. совсем
отолстети --- огрубеть, отупеть
отрада --- облегчение, 2. свобода, воля
отрасль --- росток, побег
отрасти --- вырастать, произрастать
отродити --- возродить, дать новое рождение
отрождение --- возрождение
отрок --- подросток, отрок, юноша, мальчик, 2. потомок, 3. раб, слуга
отроча --- ребенок
отрыгнути --- произнести, высказать
отрешати --- развязать, отвязать, 2. освободить
отрешатися --- разлучиться
отставити --- отделить, отдалить
отчаянный --- отвергнутый, утративший надежду
отшествие --- жизнь на чужбине
оубожати --- обнищать, становиться несчастным
очистилище --- Святая Святых, алтарь Иерусалимского Храма
очистити --- помиловать, простить
очищение --- прощение
ошиб --- хвост
ощутити --- узнать, постичь
на --- из-за, по причине, 2. во, 3. против, 4. на
навадити --- подстрекать, подучить
наваждение --- подстрекательство, наущение, нападение
наводнение --- прилив, полноводие, изобилие
навыкати --- изучить, узнать
наветовати --- покушаться
навет --- покушение, измена
нагий --- обнажённый, нагой, 2. лишённый чего-л.
нагло --- внезапно
наглый --- внезапный
надлежати --- лежать сверху
наедине --- отдельно, поодиночке, 2. особенно
назидати --- строить на готовом фундаменте, 2. созидать
назирати --- примечать, наблюдать, 2. заглядываться
наити --- сойти
наитие --- схождение, нашествие, 2. нападение, напасть
наказание --- вразумление, назидание, 2. наказ
наказатель --- вразумитель
наказати --- обучить, вразумить
налегати --- устремиться
належати --- стараться, добиться, 2. тесниться
налог --- насилие, нападение
намерение --- замысел, мысль
наместный --- местный житель
наношение --- то, что наносится, причиняется извне
напасть --- искушение, нападение
написати --- перепись сделать
напольный --- равнинный, окружённый полями


-------
Number of things where an exception was: 1601, 1607, 1610, 1613, 1635, 1637, 1648, 1659, 1675, 1685, 1687
Date of logging it: 2021-02-04T19:58:06 (by the time in UA).
