Date of logging it: 2021-02-06T00:17:35 (by the time in UA).
-------
[16001-16100]
тисе --- тихо
титла --- надпись, дощечка с надписью
Тит --- Тит, римский император
титяга --- дверная скобка
тихо --- тихо
тихоглаголание --- тихая речь, кроткое вещание
тихогласно --- тихим голосом
тихомирно --- тихо, с миром
тихостный --- тихий, кроткий
тиара --- митра папы римского
тиун --- чиновник древней Руси
ткало --- острие
ткание --- ткань
ткаю --- тыкаю
тку --- тку, пряду, 2. сочиняю
тлакно --- толокно
тлапити --- успокаивать
тлачити --- разбивать, раздавливать, раздроблять
тлетворивый --- смертоносный, вредоносный, тлетворный
тлетворник --- тлетворный
тлетворный --- смертоносный, ядовитый, пагубный
тлетворство --- мор, губительство, смертоносная язва
тлитель --- развратник, соблазнитель
тло --- основание, пол, утоптанная земля
тлкарь --- переводчик, толмач
тлпа --- толпа, толпиться
стлпа --- толпа, толпиться
тлст --- толстый, толстеть, толщина, утолщать
тлеемый --- разрушаемый, тленный
тленность --- человеческие немощи, 2. разложение тела на стихии
тлею --- теку, разрушаюсь
тлещи --- ударять
ткалья --- женщина, ткавшая полотно
тминный --- бесчисленный
тмин --- тмин
тмищно --- десятитысячекратно
тмозеленый --- темно-зеленый
тмоначальник --- начальник над десятью тысячами, темник, 2. сатана
тмонеистовство --- крайнее помрачение
тмообразный --- темный образом, или многообразный
тморицею --- многократно, бесчисленно
тморичный --- многий, бесчисленный
тмострадaльный --- претерпевший бесчисленные страдания
тмочисленный --- бесчисленный
то --- тот, он
то агион мандилион --- подпись на иконе Нерукотворного образа Спаса, означающая \"святой убрус\"
тоболец --- сумка, кузов
товарин --- вьючное животное, осел
товар --- укрепленный стан, лагерь, 2. обоз, 3. имущество
Товит --- Товит
Товия --- Товия, сын Товита
тожде --- также, то же
тождеименный --- соименный
тожделет --- ровесник
тождеобразный --- имеющий подобный образ
тождеработный --- служащий одному с кем-л. властелину
тождество --- единство
тождестрадальник --- претерпевший одинаковое с другим страдание
тождесущественный --- имеющий то же существо
тоземльц --- туземец
тонци --- тотчас, прямо после
той --- тот, он
токи телеснии --- кровеносные сосуды
токменный --- точный
токмено --- тождественно, равно
токмое --- чётное
тократ --- недавно, только что
толде --- разве, в самом деле
толи --- тогда
толикожды --- столько же
толды --- тогда
толити --- удерживать, укрощать
толке --- только
толке --- только
толковник --- истолкователь, переводчик
толковый --- истолковательный, заключающий толкование
толку --- стучусь в дверь
толцаю --- стучусь в дверь
толкую --- перевожу с другого языка
толк --- учение, которому последуют те, кто удалились от общепринятых начал веры
толма --- столько
толстотный --- пресыщающий, от которого толстеют (о пище)
толцание --- стук в дверь
толчение чела --- земной поклон, покорное прошение
толчея --- ступа
толща --- толщина, грубость, 2. благосостояние
только лише --- столько
томительный --- мучительный
томительство --- изнурение
томлю --- мучу, изнуряю
тонкословен --- остроумно говорящий
тонос --- звук, тон
тоното --- тенета, сеть
тончина --- тонкая ткань


-------
Number of things where an exception was: 16003, 16021, 16039, 16064, 16065, 16099
Date of logging it: 2021-02-06T00:19:50 (by the time in UA).
