Date of logging it: 2021-02-06T00:22:07 (by the time in UA).
-------
[16201-16300]
третьячина --- трехлетнее животное
трефники --- прихлебатели
трефолой --- церковная книга праздничных служб
три --- три
триблажен --- трижды блаженный
триблядня --- богохульство, поругание святыни
трибожник --- чтущий трех богов
трибрачн --- вступающий в третий брак
трибунал --- возвышенное судейское место, высшее судилище
тривелик --- величайший
тривещeственный --- состоящий из трёх веществ
тривол --- репейник
тривун --- трибун, звание типа полковника
тривещанный --- трехзвучный
тригла --- рыба борвена или барбанка
триглава --- языческое божество древних славян
тригубый --- тройственный, троякий
тридесять --- тридцать
тридневную --- три дня пребываю
тридневный --- три дня продолжающийся
триженец --- женатый на третьей жене
тризна --- языческое поминовение усопших, 2. поприще, подвиг, страдание
тризнодавьц --- дающий награду за подвиги
тризноположьник --- подвигоположник
трикирий --- подсвечник с тремя свечами для архиерейского служения
триклин --- ложе для трёх человек, 2. столовая
трикраты --- троекратно, трижды, в третий раз
трилакотный --- длиной в три локтя
триличный --- три лица имеющий
трилучный --- три луча испускающий
трилетствую --- нахожусь в трехлетнем возрасте
тримис --- треть, третья часть
триморф --- троичный, треобразный
тримесячие --- время продолжительностью в три месяца
трипод --- треножник, тренога, стол на трех ножках
триплетенный --- втрое скрученный, 2. изгибистый, изворотливый, очень хитрый
трипеснец --- канон из трех песней
трипестьк --- обезьяна
трира --- трирема, судно
трисветлый --- представляющий три света, триипостасный
трисвещник --- подсвечник о трех свечах, трикирий
трисвятый --- триипостасный, в трех лицах прославляемый
трисвятое --- трисвятое
трисиянный --- три сияния имеющий
трисиятельный --- блистающий тройственным сиянием, триипостасный
трисияю --- блистаю тройственным сиянием
триславный --- преблаженный
трисобьствьн --- трёх лиц
трисолнечный --- подобный трем солнцам
трисоставный крест --- крест Господень из прямого бревна и двух поперечников
тристат --- военачальник
тритеза --- битва, подвизание
трит --- театр, зрелище
трихаптон --- власяница, 2. тонкая драгоценная одежда
Трихина --- именование преподобного Феодора
трица --- отруби
тричастный --- состоящий из трёх частей
тричисленный --- утрояемый, тройственный
триште --- возвышение, кафедра
трищи --- трижды
трие --- три
триобоюдный мeч --- шпага с тригранным клинком
триокаянство --- величайшее несчастье
тристат --- военачальник
триодь --- триодь, богослужебная книга
троебрачие --- вступление в третий брак
троего --- троякого
троеданник --- платящий дань в три места
троедревесный --- из трёх древ составленный
Троеручица --- Троеручица, икона
троестрочное --- пение из трех гласов
Троица --- Троица
Троицын день --- Пятидесятница, день Св. Троицы
троичен --- песнопения во славу Пресвятой Троицы
тройческий --- свойственный Троице
трок --- ремень для укрепления седла
тром --- натираемый, намазываемый
тропарь --- тропарь
трорядьн --- трёхразрядный
троска --- молва, мятеж, печаль, скорбь
троскотати --- трещать, лопаться
троскот --- молодая трава, мурава, 2. вредная трава
тростие --- тростник, солома, палки, иглы, стрелы
тростяный --- тростниковый
троха --- кроха, крошка
тру --- тру, иногда - расторгаю
труба --- труба, музыкальный инструмент
трубити --- трубить, играть на трубе
трубити пред собою --- хвастаться, хвалиться, распускать молву о себе
трубление --- игра на трубе
трудник --- труженик, подвижник, послушник, трудник
трудный --- беспокойный, скучный, печальный, трудный, больной
трудолюбный --- тщательно обработанный
трудолюбезный --- хорошо, тщательно обработанный
трудолюбезно --- трудолюбно
трудоненавидение --- леность, празднолюбие
трудоположник --- воздающий за труды, назначающий подвиги
трудоположный --- относящийся к подвигам


-------
Number of things where an exception was: 16255, 16267
Date of logging it: 2021-02-06T00:24:23 (by the time in UA).
