Date of logging it: 2021-02-06T00:43:02 (by the time in UA).
-------
[16501-16600]
якоже --- подобно как, как только, когда, так как, потому что
ям --- ем, кушаю
яремный --- носящий ярмо
ярем --- иго, налагаемое на рабочий скот, 2. всякая тягость
ярина --- овечья шерсть
яро --- весна
яровчатый --- сделанный из древесины дерева явор
яростивый --- ярый, гневный, запальчивый
яростный --- яростный, свирепейший
ярость --- сильный гнев, раздражение
яротленный --- тленный, вредный или пагубный для души
ярый --- раздражительный, вспыльчивый, гневливый
ярь --- яровой хлеб
ярюся --- прихожу в сильный гнев, в ярость
ясак --- колокол, дающий начало и конец колокольному звону
яснина --- ясная, теплая погода, 2. зной, жара
ясно --- светло
яснословие --- ясность в сказанном, 2. истолкование слов
ясный --- светлый, блестящий
яснюся --- светлею, становлюсь ясным
ясня --- открытое безлесное место
ястие --- кушанье, пища
яти --- брать, взимать
ятие --- взятие под стражу, арест
ятник --- арестант, узник, взятый под стражу, задержанный
ятоверный --- вероятный
ятра --- тестикулы, семенники
ятровица --- сноха, невестка, жена деверя
ятровья --- свояченница, сестра жены
ятый --- взятый, пойманный, схваченный
яцемже --- какой-либо в творительном падеже
ячный --- ячменный
яша --- взяли, поймали
фаво --- монастырское кушанье, бобы и овощи
Фазга --- гора, с которой Моисей видел землю обетованную
Факей --- Факей, царь Израильский
Факуд --- начальник
факция --- заговор на худое дело
фалия --- пища из фиников
фалкон --- сокол
фал --- детский член
фанариоты --- знатные греки, которых пощадили турки после взятия Царьграда
Фаран --- пустыня и гористая страна
фараонитская --- упорство или ожесточение, подобное фараонову
фараониты мысленные --- дьявольские полчища, злобные духи
фараон --- титул царя Египта
фариж --- конь
фарис --- конь
фарисеи --- фарисеи, иудейская секта
фарисея и мытаря неделя --- первая подготовительная к великому посту неделя
фармазон --- искаженное слово франкмасон - вольный каменщик
фармаколитрия --- именование Анастасии Узорешительницы
Фарос --- фарос, маяк и остров
фаса --- дикий голубь, горлица
фасех --- еврейское слово, от которого происходит пасха
фаска --- пасха
фасоли --- финики
фата --- женский плат для покрытия головы
фатань --- огороженное место, хлев, ясли, 2. дом, стол
Фатмана --- дочь Магомета
фатрино --- церковь св. великомученика Георгия
Фафура --- родной город Валаама
февраль --- второй месяц года
февруарий --- февраль
фелонь --- фелонь, облачение священника
феникс --- мифическая птица
ферезеи --- ферезеи, кочевой народ
ферези --- древнерусская верхняя одежда
феркада --- небольшой корабль
ферсенин --- персиянин, перс
фигляр --- фокусник
филакия --- темница
филактерии --- хранилища
Филат --- Пилат
филетер --- преданный, усердный товарищ
филетиане --- последователи Филита
филеффи --- телохранители, оруженосцы
филин --- филин, птица
филипповщина --- раскольнический беспоповский толк
Филиппов пост --- Рождественский пост
Филипп --- Филипп
Филиппы --- Филиппы, город
филистимляне --- филистимляне
Филон --- Филон, аллегорический толкователь Ветхого завета
философия --- философия, любомудрие
фина --- порода орлов
Финикиа --- Финикия
финик --- пальма
финикс --- пальма
финифть --- финифть, эмаль
фиси --- природа
фискал --- должностное лицо времен Петра Великого, типа стряпчего
фиск --- корзина, шкатулка, 2. государственная казна
фиал --- чаша
флеба --- вена, кровеносный сосуд
флегма --- воспаление


-------
Number of things where an exception was: 16529, 16570, 16571, 16572
Date of logging it: 2021-02-06T00:45:21 (by the time in UA).
