Date of logging it: 2021-02-06T01:01:11 (by the time in UA).
-------
[16601-16700]
Флорентийский собор --- Ферраро-Флорентийский собор
флкав --- шепелявый
Фогор --- гора Фогор
фонтанж --- женский головной кружевной убор, напоминающий фонтан
формат --- форма, размер, величина, формат
форос --- городская площадь, рынок
фортуна --- римская богиня судьбы и счастья
фор --- дань, подать
фофлати --- фальшивить
фофудья --- восточная драгоценная ткань
френчуга --- фрянка, французская болезнь, любострастная болезнь, 2. чирей, нарыв, сифилис
фрески --- фрески
фригион --- митра
Фригия --- Фригия
фропит --- пророк
фрв --- крыло
фряжский --- генуэзский
фриги --- фриги, еретики
Фуд --- сын Хама
фузея --- ружье
Фулло --- именование Петра Антиохийского
фундуш --- запись в пользу церкви или монастыря
Фурим --- Фурим, иудейский праздник
фуфал --- индийский горох
ффати --- шепелявить, пришептывать
уа --- междометие, выражающее насмешку или презрение
уал --- здоровый, сильный, крепкий
убагр --- пурпурный
убаловати --- уврачевать
убиваю --- потребляю, истребляю, умерщвляю, убиваю
убиение --- убиение, убийство
убийственнообрaзный --- кровожадный, имеющий в виду убийство
убийственный --- убийства жаждущий
убийство --- убийство, умерщвление
убийца --- убийца, злодей, губитель
ублагостити --- ущедрить, благость обильно излить
ублагощаю --- утешаю, радую, облаготворяю
ублажаю --- облаготворяю, делаю благополучным, прославляю
ублажение --- причисление к лику блаженных, водворение в блаженство
убодати --- колоть, уязвлять
убожествовати --- убожество терпеть, бедствовать
убожити --- убогим сделать
убожница --- богадельня, дом для убогих
убой --- убийство
убойник --- убийца
уборзити --- поспешить, ускорить
уборок --- древняя мера сыпучих тел
убости --- бодать, пронзать рогами
убостися --- пострадать от бодания
убоетися --- бояться
убрусец --- полотенце, плат, убрус
убрус --- плат, полотно, платок, полотенце, убрус
убуждаю --- пробуждаюсь
убужение --- пробуждение
убыстрити --- ускорить
убегаю --- избегаю, не подвергаюсь чему-л.
убежище --- убежище, вольное место
убежный --- о безопасном месте, куда можно убежать
убелитися --- побелеть, стать белым
убележити --- отмечать, обозначать
убеснети --- подвергаться беснованию, быть во власти демона
ува --- увы, горе
уваровати --- сохранить
уварьник --- диакон
увирити --- косо смотреть
увод --- канал
увоз --- перевоз, место переправы через реку, спуск к пристани
увразити --- сбивать, стряхивать
уврачествити --- уврачевать, исцелить
увреченный --- установленный
увредити --- не уважать
уведомый --- ославившийся
увенчати --- украсить (о волосах)
уверение --- приведение к вере, восприятие веры
уверяю --- уверяю, утверждаю, делаю достоверным, убеждаю, склоняю, поручаю, вверяю
уверяюся --- удостоверяюсь, бываю вверен, поручен
уветливословие --- увещание, убеждение, убедительная речь
уветливый --- благосклонный, легко склоняемый на свою сторону
увет --- увещание, убеждение
увечити --- решить вопрос на народном вече
увещаваю --- уговариваю, убеждаю, ободряю
увещаваюся --- убеждаюсь, уверяюсь
увяждаю --- ослабляю, обессиливаю, иссушаю, 2. вяну, засыхаю
увязаю --- вязну, запутываюсь
увязение --- увенчание, 2. венец
увязеный --- увенчанный, украшенный венком
увязую --- увязываю, увенчиваю цветочным венком
угаснути --- угаснуть, перестать гореть
угашаю --- прекращаю, протачиваю, делаю углубление, погашаю
углава --- договор
углаждаю --- углаживаю, уравниваю, возделываю
углие --- уголья
углубити --- глубоко положить, зарыть
углубитися --- глубоко быть
углебаю --- погрязаю, вязну, тону
углядник --- соглядатай, дозорщик
угнеждаюся --- гнездо кладу, помещаюсь


-------
Number of things where an exception was: 16670, 16685, 16689
Date of logging it: 2021-02-06T01:03:29 (by the time in UA).
