Date of logging it: 2021-02-06T01:03:30 (by the time in UA).
-------
[16701-16800]
угнеждение --- утверждение гнезда, поселение, помещение
угобжаю --- напитываю, напояю, насыщаю досыта
уговети --- благоговеть, питать уважение
угодити --- угождать, нравиться, находить удовольствие
угодить --- попасть, угодить (о стреле)
угодник --- служитель, угодник, праведник
угодье --- поместье, земельный участок, угодье
уготованный --- способный, ловкий, отложенный
уготовляю --- приготовляю, утверждаю, укрепляю
угрин --- венгр, 2. именование пр. Моисея
угрызати --- кусать, колоть, грызть, глодать, ранить
уг --- юг
удава --- бусы, ожерелья
удавленина --- мясо животного, убитого удушением или хищным зверем
ударовати --- одарить, наградить, ущедрить
удати --- давать, уступать, передавать
удатный --- храбрый
удача --- добыча, 2. удача, благополучно окончившийся случай, 3. удалец
удвоити --- повторить, сделать вдвое
удворяюся --- водворяюсь, поселяюсь
удержавити --- укрепить, утвердить (о царстве)
удесити --- встретить, найти
удивление --- удивление, 2. исступление, вдохновение
удивляемый --- дивный, достойный удивления
удивляю --- представляю или делаю предметом удивления, дивным являюсь
удити --- обременительным, тягостным быть
удица --- уда, удочка, 2. кольцо, удило, 3. вилка для мяса
удо --- член, 2. уд земной - страсти
удоба --- польза
удобни --- легкость
удобизна --- легкость
удобизно --- легко, удобно
удобизне --- легко, удобно
удобляти --- одолевать, пересиливать
удобноразумение --- возможность легко понимать, разуметь
удоболомный --- ломкий, легко ломающийся
удобонебрежный --- презираемый
удобообращaтельный --- красноречивый, оборотливый
удобообстоятельный --- легко подверженный нападениям
удобообуздaемый --- легко управляемый
удобоответно --- то, на что легко ответить
удобоотдaтельный --- незлопамятный, склонный прощать
удобопaльный --- легковоспламеняющийся
удобопреложный --- непостоянный, легко склоняющийся в другую сторону
удобопримирительный --- расположенный к прощению, к примирению
удобопродательный --- дешёвый, малоценный, легко продаваемый
удоборазливаемый --- жидкий, удобно разливающийся, текучий
удоборазрешный --- легко объясняемый, разрушаемый, расторгаемый
удобосожигаемый --- легко сгорающий
удобострастие --- преклонность к страстям
удоботающий --- легко тающий
удоботленный --- легко истлевающий, разрушающийся
удобоувядаемый --- скоропреходящий, тленный
удобоценный --- маловажный
удобреный --- украшенный, одаренный красотой
удобрети --- раздобреть, сделаться тучным, полным и красивым
удобряю --- украшаю
удова --- вдова
удовление --- удовлетворение, достаточность
удовлею --- буду доволен, достаточен
удовляю --- удовлетворяю, делаю достаточным, доставляю нужное
удовляюся --- удовлетворяюсь, довольствуюсь
удолеваю --- одолеваю
удороб --- сосуд
удостоити --- достойным сделать, получить себе в достояние
удробиться --- испугаться
удржати --- держать, удерживать
удрзити --- осмеливаться
удряселити --- грустным сделать
удумать --- выдумать
уд --- член, 2. уды земные - это плотские похоти, страсти
удыбати --- ходить тайно, украдкой
уединение --- отдаленное, безлюдное место
уединенный --- необычайный, единственный, одинокий, безродный
уединяюся --- отделяюсь, отлучаюсь, 2. живу в одиночестве
уемлю --- убавляю
уец --- племянник по сестре
ужалеюся --- сжаливаюсь
ужасаюся --- ужасаюсь, удивляюсь, изумляюсь, оцепеневаю
ужасть --- ужас
уживать --- употреблять, пользоваться
уживание --- употребление
ужика --- родственница
ужиток --- польза
ужица --- веревочка
ужичество --- ближайшее, кровное родство, 2. достающееся по родству
ужичествование --- вступление в права наследства ближайшего родственника, умершего бездетным
ужичествую --- вступаю в права наследства ближайшего родственника, умершего бездетным, или получаю приобретение по родству
ужище --- веревка
уза --- цепь, кандалы и все связывающее
узашлив --- боязливый, робкий
узглавьница --- изголовье, подушка
уздравляю --- исцеляю, делаю здоровым
уздравляюся --- выздоравливаю, исцеляюсь
уздржание --- воздержание, умеренность
узильница --- темница, тюрьма
узница --- тюрьма, темница
узина --- узкое место, теснина, 2. безопасное место


-------
Number of things where an exception was: 16703, 16792
Date of logging it: 2021-02-06T01:05:44 (by the time in UA).
