Date of logging it: 2021-02-06T01:05:44 (by the time in UA).
-------
[16801-16900]
узлити --- искажать, искривлять
узлобити --- озлобить, причинять зло
узник --- узник, заключенный, арестант
узольник --- носящий узлы с суеверными приметами
узорочье --- наряды, украшения, уборы
узор --- узор, украшение, 2. образец
Узорешительница --- именование св. Анастасии
узохранилница --- темница
узрок --- точка отправления, 2. предлог, причина
уй --- дядя по матери
узрети --- видеть, зреть, смотреть, 2. промышлять, находить
узчина --- узкий холст
усчина --- узкий холст
узрелый --- зрелый, полный, налившийся
уимати --- отнимать
укадитися --- получить хороший запах, надушиться
указати --- показывать, являть, делать известным, 2. наставлять, учить, доказывать
уканути --- излиться, ниспасть, капнуть
укаряю --- осмеиваю, презираю, пренебрегаю
уклонити очи --- смотреть в сторону, уклонять взгляд
уклюдити --- уговорить
уключно --- согласно, прилично, сообразно
укольник --- ненавистник, злодей
укорение --- укоризна, упрёк, 2. позор, бесчестие, 3. все, достойное упрёка
украдатися --- таиться, укрываться, проходить крадучись, делать что-л. украдкой
украдаю --- обманываю
Украйна --- окраина, граница, приграничная область, 2. Украина, Малороссия
украситель --- создатель
украшаю --- убираю, наряжаю, приготовляю, украшаю, служу украшением
украштати --- сокращать
укрествовавыйся --- распявшийся на кресте
укрестованный --- распятый на кресте
укрестовую --- распинаю на кресте
укрижевати --- распять на кресте
укрой --- пелены для обвивания тела умершего
укромити --- отчуждить
укропник --- сосуд с крышкой для нагревания воды
укропец --- теплота, применяемая при таинстве причащения
укротеваю --- укрощаю
укрощаю --- укрощаю, утишаю
укрстовати --- распять на кресте
укрепа --- крепость
укупечествовати --- приобрести, стяжать
ук --- наука
улагати --- отвергать
Улай --- река Увал, впадающая в Персидский
улегаю --- утихаю
улещать --- льстить, подделываться
улни --- улей
уличи --- горцы
улка --- улица, переулок
уломок --- обломок
улучаю --- наследую, достигаю, получаю
улыскание --- улыбка
улыскаюся --- улыбаюсь, осклабляюсь
улее --- елей
улюбети --- понравиться, полюбиться
умаляю --- уменьшаю, убавляю, истребляю, уничтожаю
умащаю --- умащаю, намазываю маслом, делаю светлым и веселым
умащение --- натирание маслом, а также само масло
умедлити --- медлить, тянуть время, задерживать
умертвие --- смерть
умерщвленный --- убитый, 2. престарелый, неспособный к продолжению рода
умет --- помёт, навоз, 2. самая грубая часть соломы
умиленный --- смиренный, скорбящий
умиленший --- умиленнейший
умилительный --- приводящий в умиление
умилне --- милосердно, сострадательно, покорным образом
умильный --- умелый, искусный
умилосердити --- приклонить на милость, расположить к милосердию
умилосeрдитися --- милосердным стать, почувствовать сожаление
умилосeрдовати --- милосердие проявить
умилятися --- умилосердиться, быть тронутым
умирение --- укрощение, утишение
умиритель --- восстановитель мира, тишины
умирити --- примирить, привести в спокойствие
умлвити --- уговорить
умлчати --- молчать
умно --- умственно, мысленно, духовно, благоразумно
умножитися --- увеличиться, умножиться
умовение --- омовение (рук, ног)
умовредие --- безумие, сумасбродство
умовредно --- безумно, сумасбродно
умодержавно --- властью, силой ума
умодельник --- умный и деловой человек, искусный мастер
умоиметельный --- умный
умокритися --- напитаться влагой
умолити --- примирять, умилостивлять
умолкнути --- успокаивать, покоиться, отдыхать
умолчанный --- утаенный, сокрытый, необъявленный
умольстьць --- обманщик, лжеучитель
уморяти --- морить голодом, умерщвлять
уморятися --- уничтожаться, умирать от голода
умотьмьн --- безумный
умохати --- уменьшать


-------
Number of things where an exception was: 16820, 16843, 16882, 16887, 16898
Date of logging it: 2021-02-06T01:08:02 (by the time in UA).
