Date of logging it: 2021-02-06T01:08:02 (by the time in UA).
-------
[16901-17000]
умощняти --- укреплять, усиливать, делать мощным
умрежити --- поймать
умудряю --- перемудряю, перехитриваю
умужаюся --- укрепляюсь
умучаю --- укрощаю, 2. замучиваю, подвергаю мучительной смерти, 3. обвиняю, обличаю
умка --- уменьшение, недостаток
умывальница --- ванна, купальня, 2. умывальник
умыкание --- похищение невест
умычка --- похищение
умышляю --- замышляю, 2. хочу, желаю
умьздити --- нанять кого-л. за плату
умеркование --- умеренность
уметели --- науки
умею --- умею, знаю, имею опытность в деле
умякнути --- смягчиться, сделаться мягким
унапраснити --- ограбить, насильно отобрать
унареченный --- назначенный для чего-л.
унаследити --- утвердить в наследстве, успокоить, обезопасить
унее --- лучше, полезнее
унше --- лучше, полезнее
уневещаю --- назначаю невестой, обручаю, сговариваю
уневещаюся --- невестой становлюсь
унзаю --- вонзаюсь, втыкаюсь, вонзаю, пронзаю
универсал --- указ гетмана, грамоты польских королей
уней --- лучший
унитарии --- то же, что социниане
унити --- хотеть, желать
уния --- уния, попытка объединения православия и католицизма
унорьц --- вор, тать
унота --- юноша
унциальное письмо --- древний способ писания без знаком препинания
унший --- лучший
унываю --- ослабеваю, дремлю, нахожусь в пагубном состоянии
уныние --- уныние, удручённое состояние, печаль, 2. беспечность и бездействие в деле спасения
упадка --- упадок духа
упадь --- стремнина, утёс, пропасть
упат --- консул
упещренный --- испещренный
упитанная --- животные, откормленные на убой
упитенный --- кормленный
упитися --- упиваться, пить допьяна
уплавети --- светлеть, становиться белым
уплодитися --- принести плоды
уплодитися --- принести плоды
уплодоносити --- принести плоды
уплождаю --- собираю плоды, получаю
упование --- вера, упование, 2. то, на что надеемся, 3. надежда
уповод --- прием
упокоение --- упокоительный день, суббота
упокоити --- прекращать, укрощать, лишать, 2. отдыхать
упокрит --- притворщик
упослеждать --- обходить, обижать, 2. опаздывать, медлить
упояти --- взять, найти
управа --- посадка, 2. судебное удовлетворение, истребование документов, 3. устройство
управление --- исправление себя, 2. подвиги
управливати --- окончить
управляю --- направляю, устремляю, исправляю, привожу в порядок, успеваю, утверждаю
упражняти --- недействительным делать, лишать значения
упространяти --- распространять
упруг --- бока судна
упырь --- летучая мышь, 2. мифическое существо, вампир
уравниваю --- употребляю
уравняюся --- сравниваюсь, делаюсь ровным
уражати --- поражать, ударять
уразумитися --- разумным стать, разум получить
уразуметелен --- понятен, удобопостижен
уразуметися --- постигнутым быть
ураз --- удар, побоище
уранение --- ранение, уязвление
уранний --- рано прибывший
уоаняю --- рано встаю, пробуждаюсь, 2. мучу, терзаю, секу
ураняюся --- страдаю, мучаюсь
урарь --- орарь
урекание --- обида словом
уреченный --- урочный, назначенный
уречися --- договариваться
урим и туммим --- двенадцать драгоценных камней на нагруднике первосвященника
уристание --- конные бега
уристати --- победить на конных скачках
Уриил --- архангел Уриил
урна --- чаша, чаще - с человеческим прахом
урода --- природа
урочник --- землемер
урочлив --- околдовывающий
урочьн --- определенный
Ур --- Ур, город Халдеи
уресьнити --- утверждать, подтверждать
уряждати --- распоряжать, приводить в порядок
уряд --- договор, условие
усада --- усадьба, имение
усад --- имение, усадьба
усанити --- украшать, 2. хвалить, 3. честить
усвоити --- присвоить, приобрести
уседмерять седмерицы --- род волшебного заклинания у халдеев
уседморичаю --- уседмеряю, прихожу или повторяюсь в седьмой раз
уселитися --- поселиться, водвориться, остаться на жительство
усердствую --- предполагаю, намереваюсь
усерязь --- серьга или кольцо в нос


-------
Number of things where an exception was: 16922, 16954
Date of logging it: 2021-02-06T01:10:18 (by the time in UA).
