Date of logging it: 2021-02-06T01:12:36 (by the time in UA).
-------
[17101-17200]
утихновение --- успокоение, усмирение, утишение
утишаю --- облегчаю
утишение --- прекращение
утишный --- тихий
уткнутися --- приключиться, встретиться
утлаченный --- утоптан, углажен
утлизна --- скважина, дыра
утиути --- толкнуть, воткнуть
уто --- совершенно, может быть, итак, ли
утолстети --- мести, вычищать, убирать, 2. откармливать, делать толстым
утопить --- уставить (о глазах)
уторгнути --- отломить
уторник --- вторник
уторы --- вырезка в деревянном сосуде, в которую вставляется дно
утрапити --- мучить, притеснять
утрап --- обморок
утребяти --- употреблять
утрезвлятися --- трезветь после опьянения, 2. исправляться от грехов
утрей --- завтрашний
утрий --- завтрашний
утреница --- утро, 2. утреня
утреничный --- ранний, утренний
утреннюю --- встаю рано утром, бодрствую
утренняя --- утро
утреня --- утреня, раннее богослужение
утрие --- утро следующего дня
утробная баснь --- чревовещание, 2. гадание по внутренностям животных
утробоволхвование --- гадание по внутренностям животных
утробоволхвую --- гадаю по внутренностям заколотых животных
утробоядец --- питающийся внутренностями животных
утру --- утром, поутру
утруждение --- бедствие
утр --- внутрь
утрьюду --- внутрь
утрье --- рано
утрешати --- разрешать, развязывать
утучнети --- растолстеть, толстым стать
утучнятися --- уродиться изобильно
утъкъмити --- постановлять, учреждать
утыти --- растолстеть, утучнеть, жирным быть, 2. умащать, 3. раскармливать
утеснение --- теснота, притеснение
утеснети --- тесным сделаться
утешение --- утешение в скорби, 2. убеждение к нравственной жизни, 3. угощение, пирование, 4. тишина, затишье
утешительство --- способность к утешению других
утешный --- приятный, прелестный
утягати --- доказать что-л. по суду, 2. уличить
утяти --- ранить холодным оружием
ухапити --- уязвить, ужалить
ухапление --- уязвление, ужаление, угрызение
ухати --- обонять, распознать запах, 2. втягивать в ноздри, 3. вынюхивать в смысле: любопытствовать, разведывать
ухищряю --- умышляю, замышляю
ухищряюся --- замышляю злодеяние
ухлебляю --- кормлю, питаю
ухо --- ухо, 2. ручка, рукоятка
уховлак --- подслушивающий
уходить --- уходить, реже: высмотреть, успокоить, убить
уходство --- побег
ухожай --- уход
ухопити --- кусать, уязвлять
ухопослухатай --- доносчик, подслушиватель
ухорезаный --- имеющий урезанное ухо
ухыла --- обман
уцвелити --- ударять, поразить
Уц --- Уц, страна, где жил праведный Иов
уцеловати --- исцелить, даровать спасение
уцеломудрение --- приведение человека к воздержности, трезвенности, чистоте, праведности
уцеломудритель --- наставник, приводящий к праведной непорочной жизни
уценение --- положение цены
учан --- речное судно
учать --- начать
учащаю --- часто наметываю, покрываю, украшаю
учебное --- плата за обучение
учерненный --- покрытый чернотой
учесати --- очистить, отскоблить
учиначь --- свидетель, посредник
учинение --- духовное завещание
учинен --- способен, устроен, приготовлен к чему-л.
учинок --- способ
учиняти --- учинять, делать
учитель --- учитель
учительно --- поучительным образом, как подобает наставнику
учительное --- наставления содержащее
учительство --- должность или звание учительское
учительствовати --- учить, обучать
учити --- учить, наставлять, преподавать
учреждаю --- угощаю, 2. установляю, 3. делаю постановление
учреждаюся --- наслаждаюсь, торжествую
учрьмьн --- несколько красноват
учта --- пир
учувствитися --- войти в чье-л. чувство
учуг --- перегородка из хвороста для ловли рыбы
учудитися --- прийти в удивление
учуженный --- отчужденный
учюти --- услышать
ушарити --- накрасить
ушев --- головной убор, шапка
ушесца --- серьги
ушиб --- диадема, царский венец
ушид --- беглец


-------
Number of things where an exception was: 17162
Date of logging it: 2021-02-06T01:14:52 (by the time in UA).
