Date of logging it: 2021-02-06T01:17:07 (by the time in UA).
-------
[17301-17400]
червия --- ткань
червленец --- пурпур, багрец, багряная краска
хаба --- проступок, 2. наказание
хабенейший --- плачевнейший
хабитися --- воздерживаться, удаляться
хаврафа --- поприще, 2. неизвестная мера расстояния
хаза --- дом, изба, хижина
хазары --- хазары
хайлище --- пасть, большой рот
хайло --- рот
хакизмо --- ковер, попона
халван --- сирийская благовонная смола
халдеи --- астрологи, 2. жители Вавилона
халдейская земля --- земля халдеев
халева --- сапог, обувь
Халев --- Халев, один из соглядатаев, посланных Моисеем
халиште --- платье
халкидон --- белый прозрачный драгоценный камень
халколиван --- сорт меди
Халкопратион --- площадь в Константинополе
халуга --- огороженное поле, огород
хамелеон --- хамелеон
хаикать --- лаять по-собачьи
Хамова земля --- Египет
хамовники --- мастера, изготовляющие для царского двора полотна, скатерти и т.п.
Хамос --- божество моавитян
Хам --- Хам, сын Ноя
хамьян --- недорогая шелковая ткань
Ханаан --- сын Хама
Ханаана земля --- Палестина до завоевания Иисусом Навином
хананеи --- потомки Ханаана
хандыкер --- титул турецкого султана у ногайцев
ханжа --- пустосвят, притворный святоша
ханфилион --- вьюк, груз для ослов
ханын --- супруга хана
хаос --- бесформенная масса, первозданное неустроенное вещество, 2. беспорядок
хапати --- хапать, хватать
хапити --- уничтожать
хабити --- уничтожать
хапляти --- кусать, грызть
харадрион --- цапля, род кулика
харалуг --- сталь
харанская земля --- Аравия
харатейный --- писанный на пергаменте
харизати --- дарить
Харрань --- Карры, город в Месопотамии
харсифский --- солнечный, восточный
хартия --- папирусная бумага, пергамент
хартофилакс --- секретарь константинопольского патриарха
хартулария --- собрание писем, документов и копий
харь --- приятность, благорасположение
харя --- маска, личина
хасидим --- еврейская секта в Польше и южных славянских землях, противоположная цадикам
хаслев --- месяц еврейского календаря, соответствует ноябрю
хвалебник --- хвалящий другого
хваление --- похвала, одобрение
хвалите --- вид стихир
хвалитны --- вид стихир
хвалословие --- славословие, хваление, прославление
Хвалынское море --- Каспийское море
хвальба --- похвальба, хвастовство, тщеславие
хвальный --- хваления достойный
хвастати --- хвастать, лгать, прибавлять лишнее в разговоре
хватати --- хватать
хватити --- хватать
хвативьство --- хищничество
хвостатися --- хлыстать себя
хвост --- хвост, 2. задняя, последняя часть чего-л.
хврастие --- хворост, кустарник, большая трава
хврастный --- хворостинный, к хворосту относящийся
хвраст --- терновый куст, боярышник
Хеврон --- Хеврон, город
Хедрах --- символическое имя мидо-персидской монархии
Хелкия --- иудейский первосвященник при царе Иосии
Хенереф --- древнее название Генисаретского озера
херет --- подземная темница
Херсон --- Херсон, город Корсунь
херувимская --- херувимская (молитва, песнь)
херувимски --- херувимам подобно
хеттеи --- потомки Хета, сына Ханаана
Хеттиим --- Македония
хижища --- хижина
хизина --- хижина
хилем --- шлем
хилиада --- тысяча
хилиазм --- учение о том, что Господь будет царствовать тысячу лет перед кончиной мира
химос --- сок
хиник --- название меры для дневного пропитания человека
хин --- чужеземец или гусь во времена князя Игоря
Хирам --- тирский царь времен Давида и Соломона
хирогрилл --- кролик
хиромантия --- хиромантия, гадание по линиям ладони
хиротесия --- хиротесия
хирофесия --- хиротесия
хиротонисание --- рукоположение, посвящение
хиротонисую --- рукополагаю, посвящаю в сан
хиротония --- рукоположение, посвящение в сан
хитон --- хитон, одеяние
хитроплетство --- хитросплетение


-------
Number of things where an exception was: 17303
Date of logging it: 2021-02-06T01:19:42 (by the time in UA).
