Date of logging it: 2021-02-06T01:19:42 (by the time in UA).
-------
[17401-17500]
хитрополненный --- исполненный ухищрений и лукавства
хитрословесный --- красноречивый, искусно говорящий
хитростно --- искусно
хитростный --- благоразумный
хитротворный --- хитро, искусно составленный
хитротырный --- искусно, хитрым образом составленный
хитрствую --- ухищряюсь, проявляю искусство в чём-л.
хладодавица --- прохладу дающая
хладодательный --- прохлаждающий
хлад --- холод
хлакый --- безбрачный
хламида --- плащ, епанча
хлам --- холм
хлм --- холм
хлап --- раб, холоп
хласт --- холостой
хлачьба --- безбрачие
хлед --- бурьян, сорняки
хлептати --- лакать, хлебать
хлехотати --- клокотать
хлипати --- плакать горько, всхлипывать
хлыстовщина --- хлыстовщина, секта XVII века
хлебарь --- хлебник, пекарь
хлебный --- хлебный
хлеболомление --- раздробление благословенных хлебов на всенощном бдении
хлебоносец --- дарохранительница для преждеосвященных святых даров
хлебопечный --- относящийся к выпеканию хлеба
хлебопоклонническая ересь --- ересь, опровергнутая братьями Лихудами
хлебопродавница --- место продажи хлеба
хлеб --- хлеб
хлеб-соль --- хлеб-соль
хлевина --- хижина, 2. пристройка, 3. пещера, 4. насыпь, вал, отгороженное место, 5. кладбище
хлевинная стреха --- карниз дома
хлюбы --- величание
хлябим --- вырывающийся, бросающийся, приходящий вдруг
хляби --- бездны
хмара --- облако, туман
хобот --- хобот, 2. хвост
хоботьница --- полип (животное и болезнь)
Ховал --- Ховал, город недалеко от Дамаска
Ховар --- Ховар, приток Евфрата
ходатайство --- посредничество, заступничество, ходатайство
ходатайственный --- доставляющий, служащий посредством
ходатайствую --- прошу, получаю посредством чего-л., ходатайствую
ходати --- выходить, воспитать
ходило --- нога
ход Иерусалима --- крестный ход в честь Вербного Воскресенья
хожду --- хожу, 2. поступаю, 3 веду образ жизни
хозевиты --- монахи хозевитской обители
хозяин --- хозяин, господин
холевы --- монашеская обувь, калиги или ступни
холстенский --- голштинский
холм --- холм, куча, возвышенное место
холопий суд --- учреждение древней Руси
холопство --- низшее сословие в Древней Руси
хомаримы --- гадатели, волшебники, чародеи
хомер --- мера, вмещающая 10 эф
хомовое пение --- раздельноречное пение
хомут --- ярмо, хомут, 2. лавка для гребцов
хопати --- кусать
хопити --- кусать
хоп --- побор, 2. присвоение, 3. взятка
хора --- страна, 2. люди
Хоразин --- Хоразин, город
хорепископ --- сельский епископ
Хорив --- Хорив, отрог горы Синай
хороба --- болезнь, недуг, хвороба
хоромный лес --- строевой лес (употреблялся в том числе и на постройку хором)
хоромы --- комнаты, горница
хороняка --- трус
хорос --- вид паникадила
Хорс --- древнерусское божество
хорт --- борзой пёс
хоругвь --- знамя
хорунжий --- чиновник, хранитель знамени
хорхор --- драгоценный камень яспис, или агат
хор --- северо-западный ветер, северо-западная страна, 2. собрание исполнителей для совместного пения
хоры --- место в храме для пения
хорение --- хворь, болезнь
хорети --- хворать, болеть
хотарь --- граница, территория
хотительно --- угодно
хотелен --- обладающий волей
хохловати --- клокотать, бурлить
хочь --- хотя
хошь --- хотя
хоя --- мера вместимости
хощу --- хочу, благоговею
храборник --- храбрый воин
храборствие --- мужественный, доблестный подвиг
храбрски --- с юношеской смелостью, силой, мужественно
храбрствую --- мужаюсь, борюсь
храбрую --- мужественно сражаюсь
храбр --- храбрец, силач, богатырь, мужественный подвижник
храбрейший --- весьма рьяный
хракав --- шепелявый, пришептывающий


-------
Number of things where an exception was: 17452, 17474, 17493, 17494
Date of logging it: 2021-02-06T01:23:49 (by the time in UA).
