Date of logging it: 2021-02-06T01:26:10 (by the time in UA).
-------
[17601-17700]
черный бор --- подати за владение лесами
чернь --- финифть черного цвета на серебре
чернею --- омрачаюсь
черпало --- ковш, ведро
черплю --- черпаю, растворяю
черпчий --- виночерпий
черств --- плотный, твёрдый, черствый
черта --- малая часть минуты, 2. малая буква
чертати --- изображать
чертити землю --- пахать землю
чертогокраситель --- украшающий брачные чертоги
чертожник --- домоправитель, управляющий
чертожьник --- комната, брачное ложе
черт --- обожженный, чёрный
черьствый --- искреннейший
черень --- треножник
чесало --- гребень
чесен --- чеснок
чесо-ради --- почему
чествование --- капище, святыня, предмет религиозного поклонения
чествовательно --- благоговейно
чествоватися --- хвалиться, быть чествуемым
чествую --- почитаю, чествую, воздаю почести
чести --- считать, 2. читать, 3. почитать
честивый --- набожный, благочестивый
честно --- почтительно, с честью, с почтением, тщательно
честнословие --- предмет великих похвал
честне --- честно, почтенно
честнеи --- почетнее
честнейшая --- стих в честь Пресв. Богородицы, начинающийся с этого слова
честь --- уважение и цена, 2. помощь и услуга, 3. особое попечение, богатство
чета --- толпа
четверг --- четверг
четверица --- четыре, четверо
четверицею --- четыре раза, вчетверо
четверищно --- четверично, вчетверо
четвероблаговестник --- четвероевангелие
четверобрачие --- четвертый брак
четверовлaствую --- владею или управляю четвертой частью царства
четверовлaстник --- владеющий четвертой частью царства
четверовратие --- место близ Севастии, названное по четырем медным вратам
четверогубо --- вчетверо
четвероднeвный --- четыре дня продолжающийся
четвероевaнгелие --- четвероевaнгелие
четвероконeчный --- четыре конца имеющий
четвероконный --- едущий на четырех конях
четвероногая --- домашняя скотина
четвероножник --- стол на четырех ножках
четверопрестольный --- наименование каждого из четырех вселенских патриархов
четверопеснец --- канон из четырех песней
четверосветильный --- имеющий четыре светила или звезды
четвероугольный --- четырехугольный
четверочастный --- разделенный на четыре части
четвертина --- сосуд для путешествий с винтовой крышкой и кольцом для носки
четвертовластие --- управление четвертой частью страны или области
четвертый на десять --- четырнадцатый
четверть --- мера сыпучих тел, 2. учреждение древней Руси (четверть владимирская)
четий --- предназначенный для чтения, например, четьи-минеи
четки --- чётки для молитвы
чотки --- чётки для молитвы
четный --- делящийся на два
четыредесятиднeвный --- сорокадневный
четыредесятины --- сороковой день от кончины
четыредесятница --- первые 40 дней великого поста
четыредесять --- сорок
четыренадесятники --- пасхалиты, еретики
четыренадесятый --- четырнадцатый
четыренадесять --- четырнадцать
четырепеснец --- канон из четырех песней
четырестолпное евангелие --- разделенное на четыре столпа
четыри --- четыре
четь --- древнерусская земельная мера
четье --- чтение
чеха --- древнерусская монета
чехл --- покров
чечръга --- трещотка
чешу --- плоды собираю
чивье --- рукоятка
чиготь --- большой царский советник
чингалище --- кинжал
чинжалище --- кинжал
чинобегство --- дезертирство
чиновник --- человек на государственной службе, отличенный честью, 2. архиерейский служебник
чиноначалие --- начальство в службе
чиноначaльник --- начальник по службе, главный чиновник
чиноначaльство --- первенство между чинами
чиноположение --- устав, по которому совершается обряд или служба
чинопоследование --- подробный порядок богослужения
чинорасположенный --- расположенный по порядку
чипрас --- кипарис
числа --- четвертая книга Моисеева
численные люди --- люди, переписанные татарскими баскаками
чисмя --- число
чиста --- матка
чистилище --- чистилище, место временных мучений по учению католиков
чистина --- чистота, неиспорченность
чиститель --- жрец
чистительный --- очищающий
чистолепно --- чисто, непорочно


-------
Number of things where an exception was: 17673
Date of logging it: 2021-02-06T01:28:24 (by the time in UA).
