Date of logging it: 2021-02-06T01:30:42 (by the time in UA).
-------
[17801-17900]
чстьн --- дорогой, уважаемый, честный
чеша --- чаша
чюти --- узнать, знать, разуметь, понимать
чядо --- дитя, чадо
чясть --- часть, частица, частичный, счастье, участь, участвовать, участие, причаститься
цагри --- самострел
цади --- надписание 18 стиху в Плаче Иеремии
цареградец --- уроженец или житель Цареграда, Константинополя
царина --- подать, пошлина
царица --- царица
царская драхма --- человеческое естество, грехом погибающее и взысканное от Христа
царски --- подобающе царю, по-царски
царские дни --- дни в память событий из жизни царствующего дома
царские часы --- богослужения 1, 3, 6, 9 часа, которые служат перед Рождеством, Крещением и в великую пятницу
царский град --- Царьград, Константинополь
царский купец --- купец, торгующий от имени и в пользу царя
царския врата --- царские двери, святые врата, великие двери - названия дверей в середине иконостаса и ведущих в алтарь, к престолу
царское священие --- в собственном смысле прилагается к объединившим звания священника и царя, например, Мельхиседек
царственныя книги --- летописи, касающиеся царствования
царствие Божие --- жизнь вечная, царство славы
царствие небесное --- рай, вечное блаженство
царь --- царь
Царь небесный --- Бог-Отец в Св. Троице
Царьград --- Царьград, Константинополь
царюю --- царствую
цата --- пенязь, динарий, подвеска в виде полумесяца, прикрепляемая к венцу
цатак --- украшенный монетами
цатоимец --- мздоимец, лихоимец
цвилити --- плакать
цвилети --- щебетать, петь (о птицах)
цвелити --- огорчать, раздражать, оскорблять, мучить
цветень --- древнее название апреля месяца
цветец --- цветок или чашечка в виде цветка
цвето --- роза
цветоносити --- носить цветы, украшаться цветами
цветоносная неделя --- неделя вайи, заканчивается Вербным воскресеньем
цветотворный --- цветы производящий
цветьц --- лилия
Цельс --- философ эпикуреец времен Марка Аврелия
ценина --- фаянс, 2. ткань или иное, украшенное цветами или узорами
церез --- чрез
церемония --- церемония, внешний обряд
церквица --- домовая церковь, придел
церквище --- капище, языческий храм
церковник --- церковнослужитель
церковнослужебныя книги --- книги, содержащие порядок богослужений
церковнослужитель --- церковнослужитель
церковный --- церковный, церкви принадлежащий
церковный год --- период времени от Пасхи до Пасхи
цер --- терпентинное дерево
цесаревич --- титул наследника престола в России
цесарствие --- царствие
цесарствую --- царствую
цесарь --- царь, царский
цетаву --- привеска в виде полумесяца к венцу иконы
цец --- мифическая рыба
ци --- ужели?
цимитер --- кладбище
цистерна --- водохранилище, водоем
цка --- доска, 2. металлическая или картонная пластина, украшенная жемчугом и каменьями, 3. меховая пластина
црен --- жаровня, сковорода
цркы --- храм, церковь
цръноризьц --- черноризец, монах
црьквище --- часовня, храм
цтветок --- цветок
цугундер --- заключение в армии, гауптвахта
цымбалы --- древний ударный музыкальный инструмент
цысарский --- принадлежащий земле царя
цевница --- флейта, свирель, 2. лира, арфа
цегло --- только
цегл --- один, один только
сцегл --- один, один только
цедило --- сосуд с сеткой для процеживания жидкости
цежь --- кисельный раствор
цеи --- и до тех пор
целебник --- врач
целебница --- врачевательница, 2. больница
целебоносный --- врачебный
цели --- хотя
целило --- лекарство, снадобье
целитель --- врач, 2. целитель, чудотворец
целитва --- лекарство, врачевство
целити --- врачевать, исцелять
целитися --- исцелиться
целовав --- приветствовавший, простившийся
целовальник --- сиделец в винной лавке
целовь --- лечение, исцеление
целомудренно --- чисто, трезво
целомудренный --- целомудрие хранящий
целомудритель --- наставник к воздержанию, к целомудрию
целомудрие --- благоразумие, чистота помыслов, 2. непорочность
целомудрствую --- скромность соблюдаю
целомудрю --- вразумляю, научаю
целомудрюся --- образумляюсь, поступаю благоразумно
целость --- здоровье, 2. простота, незлобие


-------
Number of things where an exception was: 17851, 17857, 17866, 17882, 17893
Date of logging it: 2021-02-06T01:32:58 (by the time in UA).
