Date of logging it: 2021-02-06T01:32:58 (by the time in UA).
-------
[17901-18000]
целоумен --- неповрежден в уме
целоумие --- здравое состояние ума
целую --- лобзаю
целва --- лекарсто, 2. лечение, исцеление
целъвьник --- врач
целю --- врачую, лечу
целюся --- лечусь
цепати --- колоть дрова
цепина --- отрезок, обрубок
цепки --- тамбур, шитье или вязание крючком
цеп --- орудие для молотьбы хлеба
цепь --- цепь
церь --- сера
цесарьство --- царство
цеста --- улица
цестило --- очистилище
цестити --- чистить, очищать
цешта --- ради, для
цештение --- очищение
цята --- пенязь, овол, подвеска у образов наподобие полумесяца
цятонмица --- публичная женщина
шака --- отряд солдат
Шаддаи --- Всемогущий, одно из имен Бога
шаленьство --- беснование
шалыга --- кистень, палица
шелепуга --- палица, кистень
шаманство --- шаманство, шаманизм
шандан --- трубка для свечи с вставленной другой трубкой
шапка --- головной убор
шара --- краска, цвет, 2. сурик, красная краска
шаравары --- шаровары, штаны, панталоны
шарлатан --- шарлатан, обманщик
шарлоп --- женское украшение
шаровный --- красками изображенный, расписанный
шародейство --- расписание красками
шарчий --- живописец
шатерничий --- должностное лицо при дворе в древней Руси
шатьр --- шатёр
шафовати --- распоряжаться чем-л.
шахово царство --- Персия
шаять --- варить, печь, тлеть
швагер --- шурин, брат жены
шевкав --- шепелявый, косноязычный
шевъгоньство --- щегольство
шеломень --- устье, приток реки
шлем --- шлем, металлический головной убор воина
шеломя --- темя, самая верхушка
шельщина --- сельский житель, крестьянин
шелыга --- металлический прут
шемьлиг --- веселость
шемякин суд --- неправильный суд (по имени князя Дмитрия Шемяки)
шеол --- ад, преисподняя
шеперовати --- пустословить, говорить вздор
шепотник --- клеветник, кляузник, злословящий ближнего, 2. колдующий нашептываниями
шепта --- шепот, шептание
дева --- дева
Луна --- Луна
мясо --- мясо
нога --- нога
шептание --- клевета, ябедничество
шепчу --- нашептываю, хитрю, злокозненно внушаю
шереширы --- самострелы
шерть --- присяга
шертовати --- присягать
шершни --- осы, ядовитые мухи
шестаквица --- девушка 16 лет
шестар --- сосуд
шественник --- путешественник
шествую --- прохожу
шестерако --- шестью образами
шестеричный святой --- тот, которому поется шесть стихир
шестник --- должностное лицо для исполнения судебных поручений
шестодланный --- имеющий шесть дланей меры
шестоднев --- беседы на шестой день творения
шестой час --- шестой час (богослужение)
шестокрылaтый --- именование серафимов
шестоперьц --- шестикрылый
шестопсалмие --- шесть псалмов, которые читаются в начале утрени
шесть --- шесть
шесть в десятерима --- в шестьдесят раз
шиба --- розга
шибение --- удар, ушиб, поражение
шива --- раковина
шивопесник --- певец, декламатор
шида --- шелковое волокно, шелк
шидарь --- насмешник
шимес --- солнце по-арабски
шинок --- место розничной продажи вина и напитков
шипковый --- шиповый, розовый
шипец --- шиповник, дикая роза, гранатовое яблоко, гранат
шипчатый --- гранатовый
ширинка --- полотенце, рушник, салфетка, 2. форма украшения здания
ширше --- пространнее
шишак --- вариант рыцарского шлема с яблоком наверху
шишира --- праздношатающийся


-------
Number of things where an exception was: 17936, 17948, 17949, 17958, 17981
Date of logging it: 2021-02-06T01:35:13 (by the time in UA).
