Date of logging it: 2021-02-06T01:37:28 (by the time in UA).
-------
[18101-18200]
але не --- или не
Александрийский --- относящийся к городу Александрии
алексaндрск --- александрийский, принадлежащий жителям города Александрии
алектромантия --- суеверное гадание по количеству зерен, склеванных курами
алин --- тем более
алифа --- масло
алифить --- маслом покрывать или мазать
аллегория --- иносказание, притча, аллегория
аллилуиарий --- стих, произносимый за пением аллилуйя
алова --- бесплодная
аловьство --- бесплодие
Алтай --- Алтай, горный край в Сибири, дословно означает \"золотые горы\"
алтынщик --- лихоимец, стяжатель, взяточник
алтын --- древнерусская монета
Алфей --- Алфей, апостол из 70, отец Иакова Алфеева и евангелиста Матфея
алхимия --- алхимия
алчущий --- голодный, томимый голодом, страдающий от голода
алый --- алый, светло-красный
ални --- лань
алнищ --- детеныш лани
алча --- голод
альманах --- альманах, календарь или сборник литературных произведений
алюбо --- или
ама --- яма
Амалфея --- мифическая коза, вскормившая Юпитера
амартол --- грешник
амбол --- крытый ход, галерея, 2. улица
убол --- крытый ход, галерея, 2. улица
амвросия --- амброзия или амвросия, пища языческих богов, дарующая бессмертие
Аммон --- Аммон, сын Лота, родоначальник аммонитян
Амория --- Морея, Пелопоннес, южная оконечность Балканского полуострова
Амплий --- апостол из 70
Амур --- Амур, река на Дальнем Востоке, дословно означает \"черная вода\"
Амфиполь --- Амфиполь, город
амшеник --- амбар с закромом для муки и другого хлебного запаса
мшеник --- амбар с закромом для муки и другого хлебного запаса
омшеник --- амбар с закромом для муки и другого хлебного запаса
амвон --- амвон
анабантисты --- перекрещенцы, еретики
анаволий --- белая одежда крещаемого
анафорное блюдо --- металлическая тарелка, на которой остается антидор
ангеловидный --- похожий видом на ангела
Андроник --- апостол из 70, сродник ап. Павла
анис --- анис, душистое растение семейства зонтичных
Анна --- Анна
анналы --- анналы, летописи
ано --- но, а, напротив
антик --- древность
Антонов огонь --- воспалительная рожа, от которой, по поверью, исцеляли мощи св. Антония
антропология --- наука о человеке
антропоморфизм --- учение, по которому Бог имеет образ человека
анкыра --- якорь
анеел --- ангел
Апеллий --- Апеллий, апостол из 70
апли --- нотные знаки
апокрисиарий --- чиновники, дававшие императору ответ во всем относительно церкви
апокрифическия книги --- книги, содержащие в себе тайные учения
Аполлониа --- Аполлония, город
Аполлоний Тианский --- грек, пифагореец, поддерживал язычество
Аполлос --- Аполлос, апостол из 70
апостольник --- часть монашеского одеяния, клобук
апостольские мужи --- ближайшие преемники апостолов
апостольский собор --- апостольский собор 51 года в Иерусалиме
априлий --- апрель
Апфиа --- супруга Филимона, апостола из 70
арабески --- скульптурные, живописные или мозаичные украшения в арабском стиле
Арад --- Арад, город аморрейский
арамляне --- арамляне, народ
аренда --- платеж за пользование землей или имением, 2. временное пользование землей или имением
Арефа --- Арефа, царь Аравийский
арефметика --- арифметика
Аристарх --- Аристарх, сопровождал ап. Павла
Аристовул --- Аристовул, сын Александра Ианнея
арка --- дуга
аркан --- аркан, лассо
аркати --- говорить, молвить, 2. свидетельствовать, давать показания
Армагеддон --- местность, где произойдет великая битва в великий день Вседержителя; обычно это слово имеет иносказательный, символический характер
арматосати --- вооружать, снаряжать
Армения --- Армения, страна
Арпад --- Арпад, географическое название
Артаксеркс --- Артаксеркс, персидский царь
артачиться --- упрямиться
ртачиться --- упрямиться
артель --- община, товарищество, бригада, артель, общий стол
артикулы --- законы для войск сейма
артуг --- шведская монета
арфа --- арфа
Архангел --- Архангельск
археология --- исследование и описание древностей
архивариус --- заведующий архивом, архивариус
архив --- место хранения документов и бумаг
архимагир --- главный повар, 2. начальник телохранителей


-------
Number of things where an exception was: 18111, 18115, 18120, 18122, 18152, 18158, 18181, 18194
Date of logging it: 2021-02-06T01:39:42 (by the time in UA).
