Date of logging it: 2021-02-06T01:41:55 (by the time in UA).
-------
[18301-18400]
беждилован --- обессилен
бежнего --- без него
безбога --- безбожный
безвертное --- неподвижность
безводный --- безводный, 2. необитаемый
безволокитный --- волокиты не знающий, не подверженный проволочкам, не отлагаемый
безвременье --- непогода, 2. беда, несчастье, 3. недосуг
безвредние --- бесстрастие
безведи --- безвестный, бесчисленный
безвестно --- сомнительно, неверно, нечаянно, 2. неведомо
безвечный --- увечный, калека
безгодословьник --- пустослов
безгрденьн --- гордости не имеющий, не гордый
бездоимочно --- без недоимок
бездрадостьная --- адская река Ахерон
бездушный --- бездушный, бездыханный, неодушевленный
безживотье --- бедность как неимение домашнего скота
безистление --- нетленность
безкаковьства --- бескачественный
безквасный --- пресный, не имеющий закваски
безкровная и словесная служба --- евхаристическое священнодействие
безлоукы --- без лукавства
безле --- приписка к тексту для малоопытных певцов
безлюдить --- оставлять без людей
безматерний --- матери не имеющий
безмездный --- даровой, бесплатный, 2. неподкупный
безмен --- весы и весовая единица
безмерно --- неудержимо
безобразити --- безобразным, неприличным считать, 2. вести себя безобразно
безоковати --- бесстыдным быть
безобсылышно --- без докладу, без обсылу
безомздно --- бесплатно
безопальный --- без опалы, без гнева
безопытьн --- не любопытный
безпакостный --- невредимый, неповрежденный
безпенно --- безнаказанно
безплавьн --- неподвижный
безплищный --- спокойный, тихий, без страхов
безплодный --- бесплодный, неплодородный, 2. бесполезный, тщетный, напрасный
безпольице --- время, когда нет прохода по полям
безпосульный --- неподкупный
безпреткновeнный --- неповрежденный, не спотыкающийся, цельный, не конфликтующий, не раздражительный, не соблазняющий
безпроторица --- отсутствие задержек, издержек, расходов
безсмeртствую --- бессмертным делаю
безсудная грамота --- приговор в пользу истца в силу неявки ответчика, 2. лист на представление ответчика к суду, 3. документ, обладатель которого был подсуден одному лишь государю
безсуменно --- несомненно, без сомнения
безсупружный --- безбрачную жизнь ведущий
безужасьн --- бесстрашный, неустрашимый
безсолнечный --- мрачный
безталанный --- несчастный, неудачник, горемыка
безума --- напрасно
безчадствуюся --- лишаюсь сына
безчестен --- обруганный, хулимый, пребывающий в бесчестии
безчестие --- бесчестье, поношение, позор
безчестнейший --- менее ценный, менее благородный
безчинны кличи --- пирушки для потехи и увеселения
безчисменьный --- бесчисленный
безщадно --- беспощадно, сурово, строго
без года --- без времени, без меры
безпосягая мати --- Богородица - одно из именований в древних рукописях
бекрень --- надетый или надвинутый набок
бемол --- музыкальный знак бемоль
бенетчане --- венециане
берва --- насыпь или плотина близ берега
бердо --- принадлежность ткацкого станка
беревно --- срубленное дерево, бревно
бережно --- осторожно, бережно
береженый --- осторожный, оберегаемый
березозол --- апрель
беремя --- взятое руками
Берестни --- Брест-Литовский, город
Берестово --- Берестово, село
берещи --- беречь
Бериа --- Берия, город в Македонии, где родился Александр Великий
берковец --- мера сыпучих тел, 10 пудов
беркут --- беркут, хищная птица
берлога --- логово медведя
берный --- бренный
Бероф --- Бероф, город
бесада --- беседа
бесаньство --- несчастие
бесплавьн --- неподвижный
бес --- сапог
бечета --- разновидность халцедона
бештисльн --- бесчисленный
бештядь --- бездетный
бещюка --- без шума
Библия --- Библия
бивол --- буйвол
бывол --- буйвол
билки --- кадушки
бинд --- лента для перевязки раны, бинт
бинчаи --- смола дерева


-------
Number of things where an exception was: 18346, 18364, 18372, 18373, 18390, 18392, 18399
Date of logging it: 2021-02-06T01:44:11 (by the time in UA).
