Date of logging it: 2021-02-06T01:55:33 (by the time in UA).
-------
[18901-19000]
возбурить --- взволновать
возбыстритися --- возбудиться
возвещаюся --- восстаю с неистовством против кого-л.
возведый --- воздвигший
возвод --- засов
возвышение --- превозношение, надменность, гордость, высокомерие
возграяти --- закаркать
воздание --- замена, замещение, постановка другого
воздвижение --- возведение, водружение, воздвижение
воздвизаю --- воздымаю, поднимаю, 2. восстанавливаю, укрепляю, 3. возбуждаю, 4. произвожу, 5. возобновляю, 6. воскрешаю
воздержательно --- посредством воздержания
воздрематися --- задремать
воздухоходный --- высокопарный
воздыхати --- воздыхать, сетовать, стенать
возделатель --- земледелец
возделоваю --- вино делаю, сок выжимаю из винограда
возжелеющий --- благожелательный, расположенный
возздание --- воссоздание, восстановление
возимуществлю --- возымею
возлагаю --- предаю
возложеный --- посвященный
возложу --- водворяю
возмещать --- мстить, воздавать, отплачивать
вознож --- залив
возный --- служитель при судах в Литве
возобращаю --- обращаю назад, освобождаю
возпослати --- возвращать, отсылать обратно
возращение --- приращение, 2. возраст
возстаните --- начало возгласа диакона на всенощном бдении
возы пищные --- телеги с фуражом и провиантом
возьн --- возимый, передвижной
войский --- урядник
войскый --- воинский, военный
волжаный --- таволговый, сделанный из дерева таволги
волножа --- вельможа
волная рота --- свободная клятва, присяга
волога --- жидкая пища
вологлав --- Буцефал, мифический конь
водьская пятина --- территория возле Ладожского озера
волока --- земельная мера
волоковое окно --- слуховое окно, 2. окно, из которого идет дым при топке по-черному
волостель --- орган псковского вече, заведовал финансами, 2. начальник
волотово поле --- кладбище древнего Новгорода
волот --- исполин, великан
волох --- любой народ романского происхождения
волочить --- волочить, тянуть, 2. медлить, мешкать
волошаме --- волохи, народы романского происхождения
волошьская земля --- Италия
волуе место --- курган, могильный  холм
волх --- волхв, жрец, служитель бога-огня
волчья сыть --- волчий корм
волынка --- волынка, музыкальный инструмент
волынь --- приволье, луговая степь
вольжаный --- таволговый, сделанный из древесины таволги
вольножeртвенный --- добровольно принесший себя в жертву
вольство --- воля
вольяжныя --- литые (о предметах)
вонный --- наружный, внешний
воньный --- пахнущий, благовонный
вообразую --- созерцаю
Вооз --- Вооз, муж Руфи, прадед царя Давида
вооружаюся --- приступаю, одеваюсь
воочевление --- дарование зрения
вопиение --- вопль
вопричитися --- противиться, быть против
вопрос --- допрос, истязание
вопрошение --- обещание
вопрош --- спрошенный
воичи --- вообще, вместе
ворвонь --- животное, неясно какое
ворда --- орда
ворогованье --- вражда
воронец --- перекладины над печью, на которые кладут дрова и лучину для просушки
воронок --- сосуд для напитков
вороп --- неприятельские действия. \"Пустить на вороп\" означает сделать нападение.
воротитися --- возмутиться, восстать
восе --- вот
восклицания --- восславления Бога
воскриляться --- летать вверх при помощи крыльев
вослати --- отправлять
Восор --- столица Идумеи
восперяю --- окрыляю
воспода --- округ
воспорий --- Босфор (царство)
воспрославляю --- прославляю взаимно
воспрядаю --- ободряюсь, прихожу в себя, пробуждаюсь ото сна
востекаю --- восхожу быстро, 2. ухожу, опять иду
востерзати --- срывать, дергать, извлекать
восхитительный --- хищнический
восхождение --- основание, восход, шествие
вотчичь --- наследник отцовской собственности
вощаная четверть --- мера веса, 12 пудов
вощаницы --- сосуды из воска
вощина --- восковая ячейка в улье
вояк --- солдат, вояка


-------
Number of things where an exception was: 18951, 18959, 18960, 18974, 18980
Date of logging it: 2021-02-06T01:57:49 (by the time in UA).
