Date of logging it: 2021-02-06T01:57:49 (by the time in UA).
-------
[19001-19100]
вписание --- перепись народная
впоенный --- врожденный, внушенный
вполоткрыта --- открыто наполовину
враждебник --- злой дух, исконный враг
враждовати --- неистовствовать
вражебной --- ненавистный
вражения --- пророчества
вражити --- чародействовать, колдовать
вражица --- враждебница, враждующая
вратити --- вертеть
враштати --- обращать назад, вертеть
вратк --- вертящийся, переменчивый
врач --- врач
вредный --- увечный, то есть тот, которому нанесен вред
врежа --- сок дерева
врежден --- умерший
врекатися --- клясться
временник --- древние русские летописи, Хронограф
врещися --- обещать, взяться за что-л.
Вручий --- Овруч, город
врба --- верба
врвь --- веревочка
вргати --- бросать, приводить в движение
вргва --- бочка
врста --- верста, 2. возраст
врт --- сад, 2. пещера
врх --- верх
врьный --- верный
вредие --- подобострастие
вренья земля --- колебание
вреждный --- непримиримый
врети --- кипеть, 2. запирать, замыкать
вретиште --- мешок, карман
врешти --- бросать, 2. молотить
вряд справовати --- исполнять должность, быть начальником или судьей
всадить в дыбу --- заковать в колодки
всевоинство --- полное войско
Вседержитель --- Вседержитель
вседушно --- усердно, всей душой
всежребийно --- полностью, со всем наследием и достоянием, также со всеми сообщниками
всемирный --- общий для всех людей, известный всему миру
всемудрый --- премудрый, достойный всякого почтения
всенародство --- народ, чернь
всепремудрый --- мудрый
всеснедный --- всепожирающий
всецарь --- царь вселенной, верховный владыка
всечистый --- совершенно девственный
всказывати на горло --- осуждать на смертную казнь через обезглавливание или повешение
вслоны высокы --- высокие ложа
вспокоение --- спокойное место
всполог --- тревога, набат, внезапный зов на помощь
всположной --- шумный, взволнованный
всполошить --- потревожить, поднять тревогу, разбудить
встанивый --- мужественный
встань --- восстание, мятеж
встолы сказывать --- придворная должность, заключавшаяся в том, чтобы подавать гостю чашу и при этом называть его по имени
встроскотати --- затрещать, закричать
вступ --- доступ
встягнувшеся --- оставивши, отступивши
всхлащенье --- узда
всхопитися --- вскочить, подняться
всякако --- во всяком случае
втапоры --- тогда, в ту пору, в то время
втуне --- втуне, всуе, попусту, напрасно
Вугерская земля --- Венгрия
вугление --- уголье
вудица --- удочка
вулхв --- волхв
вшетечница --- проститутка
в вещественне --- вещественно
вводьница --- женщина, принятая в дом к кому-л.
вгажати --- угождать, служить в пользу кого-л.
вгодьник --- угодник
вдале --- далее
в двупотомуже --- трехпольный надел земли
вдид --- удод
вдячный --- благодарный
вждижити --- поднимать, носить
взбнути --- будить усиленно
взвад --- охота
взвить --- проценты, рост
взвонитися --- наводниться, выходить из берегов
взгроздити --- привести в дрожь
вздати весть --- известить
вздоле --- вдоль
вздрасти --- расти
вздрьвание --- вырывание, исторжение
вздшение --- отдых от чего-л., оставление чего-л.
взлыс --- лысый
взнак --- навзничь лежащий
взнеговати --- нежно воспитать
взраз --- отвращение, отклонение
взрок --- зрение
влихоть --- влихоть
вловьство --- медленность
влогомь --- бегом, в догонку
внатычь --- в цель
внрадить --- внедрить


-------
Number of things where an exception was: 19028, 19053
Date of logging it: 2021-02-06T02:00:06 (by the time in UA).
