Date of logging it: 2021-02-06T02:02:23 (by the time in UA).
-------
[19201-19300]
вязьба --- наложение оков на узника
вязети --- увязнуть, прилипнуть
вятший --- знатный, высший, больший, старший
вяште --- более
вяштьший --- великий в усиленной степени
вящество --- превосходство
вящьшина --- превосходство
Габара --- Габара, город в Галилее
Гавриил --- Гавриил
гагрина --- гангрена, антонов огонь, рак
гатати --- гадать
гадити --- порицать, гнушаться
гадьн --- гадкий, скверный, отвратительный, позорный
гадка --- рассуждение, речь
Гаий --- апостол из 70
гайворон --- жаворонок
гайдук --- разбойник из южных славян, занимавшийся грабежом в горах
гаковница --- огнестрельное оружие с прикладом времен XVI века
Галилейское море --- Галилейское море, или Геннисаретское озеро
галити --- выскакивать, вскакивать
Галич --- Галич
галиа --- шлюпка, галера
Галлион --- Галлион, римский проконсул
Гамала --- Гамала, город на восточном берегу Галилейского моря
гаммата --- ленты на архиерейском подризнике
гам --- гам, шум, лай
гамба --- ускорение
гарип --- чужестранец
гаркать --- кликать, звать, кричать
Гармати --- Сарматия
гатание --- гадание
Гацор --- город, возможная родина Иуды Искариота
гвоздий --- гвоздь, клин
гворове водини --- приливы и отливы
Гедеон --- Гедеон, один из судей еврейских
Гелвуйския горы --- горы южнее Фавора
Гельсингфорс --- Гельсингфорс, город в Финляндии, основан в 1649 году
геммы --- драгоценные камни
Георгий Амартол --- монах Георгий Амартол
герезия --- ересь
герой --- герой
гетман --- гетман, чиновник в Малороссии
гефтар --- непритворно убогий, честный нищий, добрый старец
ехтар --- непритворно убогий, честный нищий, добрый старец
гибель платить --- платить за ущерб, убыток и истребление чего-л. насильством
гидра --- гидра, мифический дракон или змея
гиря --- тяжесть
гиацинт --- синий цвет, 2. драгоценный камень, 3. синяя шерсть
гиена --- гиена
главьня --- головня, уголь
глаголати языком --- говорить тихо, шепотом
глаголиты --- употреблявшие азбуку глаголицу
глаголица --- глаголица, особая азбука времен Х века
гладити --- гладить
гладота --- гладкость
глад --- голод
гласовне --- шумно, с шумом
глиньник --- горшечник
глоссы --- свод текстов священного писания на разных языках
глотати --- глотать
глтати --- глотать
глебати --- втыкать, углублять
глядети --- глядеть
гмыжати --- пресмыкаться
гнести --- жать, давить, теснить
гнигы --- книги
гнил --- гнилой, 2. непристойный, непотребный
гноения --- язвы
гнусить --- гнусавить, звучать особым образом, 2. храпеть
гнездо --- племя, род
гнетити --- разводить огонь, зажигать
гнюстость --- уныние
го --- его
гобьз --- плодоносный, плодородный
говити --- уважать, благоговеть
говор --- пузырь
говорячь --- говоря
говеть --- поститься, 2. почитать
говядо --- быки и коровы, крупный рогатый скот. Это более правильная форма, чем \"говяда\".
годити --- угождать
годищный --- годовой
гозд --- дремучий лес, 2. защита, кров
гойный --- величавый
Голан --- Голан, город в Палестине
голбец --- деревянная лежанка перед печью
голвец --- домик, хижина, балаган, лавка
голважень --- мера, вес, 2. головка соли
голка --- мятеж, шум, волнение
голова --- главный человек, секретарь
головник --- уголовник, убийца
головничьство --- вознаграждение за убийство в пользу родственников
головой прийти --- прийти с повинною
головшина --- убийство
головщизна --- плата по закону за голову убитого человека
голодники --- мятежники
голомысый --- голый, обнаженный
голосники --- отверстия и ходы для проведения звука в старых церквах
голубец --- голубая краска


-------
Number of things where an exception was: 19204, 19289
Date of logging it: 2021-02-06T02:04:38 (by the time in UA).
