Date of logging it: 2021-02-06T02:17:21 (by the time in UA).
-------
[19401-19500]
Гурмышское море --- Персидский залив
Апское море --- Персидский залив
гусельцы --- гусли уменьшительно
гослицы --- гусли уменьшительно
гутарить --- разговаривать, говорить, беседовать
гуф --- толпа, отряд, строй
гбеж --- сгиб, состав
гбение --- загиб, губа, складка
гмзати --- ползти
грд --- страшный, великий
гыбати --- губить
гыбатися --- шевелиться, двигаться
гыбение --- поругание, обида
гяг --- сильный, здоровый
да --- чтобы, пусть, что, и, а, же, ведь, то, тогда, да и, да или
дабы --- чтобы
давити --- давить
дажьда --- дар, взятка
даймо --- дадим
дак --- так, иногда - как
далечный --- долгий, продолжительный
Далмануфански страны --- селение на западном берегу Галилейского озера
Даниил --- Даниил
даннич путь --- собирание дани
данныя деньги --- платёж с церквей на содержание епископов
дарливо --- щедро
датель --- подаятель, раздаятель
дать руку --- поручиться
Дафниим --- лавровая роща, посвященная Апполону
дача --- угодья и земли в частном владении
даение --- дар, подарок
двадесятеро --- двадцать раз
дванадесятые праздники --- двенадцать важнейших великих праздников после Пасхи.
два на десять --- двенадцать
дващи --- дважды
дверское --- пошлина, взимаемая в пользу придверников
двизаю --- колеблю, потрясаю
двоенной --- второй
двойвухи --- два уха имеющие, о двух ушах
двоичный --- двойной, парный
дворецкий --- чиновник в древней Руси
дворить --- удаваться
дворнички --- смотрительницы за коровами на королевских фермах Польши
дворовати --- пребывать, иметь жилище
дворовая пошлина --- сбор с людей в гостиных и торговых дворах
дворометарь --- дворник, метущий двор
дворцовыя записи --- документирование случаев при дворе с 1631 по 1700 гг.
двор земский --- учреждение древней Руси
двор государев --- место пребывания царя и его семьи в Московском кремле
двор казенный --- учреждение древней Руси
дворяне --- дворяне
дворяне думные --- дворяне - члены государственной думы
дворяне комнатные --- дворяне, имевшие право входить в государевы комнаты
двоязычен --- двуязычный, 2. двояко говорящий об одном и том же предмете
двуглавый орел --- двуглавый орел, т.е. герб, унаследованный Россией от Византии
двуперстие --- сложение пальцев для крестного знамения, принятое на Руси в XIV-XV веках, и ныне у староверов
двьрь --- дверь
де --- частица для обозначения, что говорящий или пишущий использует слова другого
дебель --- толщина, широта
девли --- ветви
девятина --- судебная пошлина в размере 1/9 части
девять --- девять
деготь --- смолистое вещество из бересты
дедизна --- земельная собственность, передаваемая по наследству
дедиковать --- посвящать
Деир --- место недалеко от Вавилона
денежный двор --- монетный двор
деньга --- деньга, монета, происходит от татарского теньга
Дербентское море --- Каспийское море
Хвалисское море --- Каспийское море
Дербент --- Дербент, город
дербыши --- дервиши, факиры
деревня --- очищаемое от леса место для пашни, 2. пахотное поле, 3. поселение крестьян у поля
державник --- правитель областей
держаля --- ручка
дерюга --- грубая ткань
десна --- десна
деспод --- владыка, повелитель, государь
Десятиградие --- Десятиградие, Декаполь
десятня --- представители того или иного города, идущие на войну
десятословец --- десять заповедей
дешевый --- удобный, приспособленный
дзвеза --- звезда
дивампулон --- лампада с двумя блюдцами
дивитися --- смотреть
дивья --- выгодно, хорошо
Дидим --- прозвание апостола Фомы
Дид --- языческое божество древних славян
Дида --- богиня любви и брака
дика --- слава
дикая вира --- пошлина, платимая общиной за убитого, найденного на земле общины
Динабург --- город на Западной Двине
дира --- дыра
дияк --- диакон
Диадохи --- правители областей после разделения империи Александра Великого


-------
Number of things where an exception was: 19406, 19424, 19439, 19443, 19471
Date of logging it: 2021-02-06T02:19:35 (by the time in UA).
