Date of logging it: 2021-02-06T10:54:08 (by the time in UA).
-------
[19701-19800]
житейские мужи --- сословие древней Руси
жителин --- житель
жити --- жить
житные дворы --- учреждение древней Руси, запасавшее хлеб
житослание --- вывоз хлеба
житные люди --- зажиточные либо старожилы
живать --- работать, выполнять обязанности
жласти --- платить, воздавать
жлътеница --- горькое зелье, салат
жлчь --- желчь
злчь --- желчь
жледба --- пеня
жлести --- платить штраф, пошлину, подать
жолдаки --- военные чины в Малороссии
жолоб --- водосток, желоб
жребя --- жеребенок, жеребец
жрело --- горло, жерло
жрети --- приносить жертву
жуковина --- перстень
жли --- черепаха
жло --- острие
жюжели --- жуки
жюпище --- гробница, могила
жядати --- желать, жаждать, ожидать
жяло --- жало
забвение --- забвение, 2. недоумение
забойная ладья --- лодка у норманн
забранити --- возбранять
забръкати --- препятствовать
бркати --- приводить в беспорядок
забубенный --- отважный, отчаянный
забудущий --- усыпляющий
завадити --- связать
заводной --- зажиточный (о человеке), живущий в достатке
заводца --- лицо, продавшее или заложившее свое имение
завоеводчики --- древнерусские военные чиновники
завозня --- транспортное судно
заволок --- шкаф с задвижными дверцами у печи для посуды
заворочать потолком --- потолок сделать
завстегненье --- прекращение, приостановление
завыть --- всё то, что находится за вытью, то есть за селом, за деревней
завечати --- завещать
заговорщик --- член артели приставов
загодя --- заблаговременно, загодя
загорожане --- жившие за чертой города
загрезить --- задумать, загадать, затеять
задръгатися --- захлебываться от слез
заемлюся --- основываюсь, созидаюсь
зажелеть --- пожелать
зажь --- разве, будто
зазлемение --- негодование
зазорчивый --- строгий в порицании
зазрость --- зависть
заизвещати --- известить
заимает --- трогает
заимать --- занимать
заисте --- поистине
заказ --- запрещение
закладень --- лицо, отдающее себя в кабалу
заклад --- залог, сумма обеспечения, 2. пошлина в пользу свидетеля, 3. штраф
закладываться --- закрываться, защищаться
заклопити --- запереть, заключить
закол --- отгороженное место на реке для ловли рыбы
законоставие --- законодательство
закориться --- ослушаться, заупрямиться, не покориться
закрут --- обряд закручивания колосьев для причинения вреда их хозяину
закупец --- торговец, ходящий по волости
закуп --- наемный работник на чужой земле, гастрабайтер
заланитствую --- пощёчины бью
заложить весну --- уйти до срока окончания найма
Замврий --- Замврий, царь израильский
заметывать --- закладывать
замирепой --- спокойный
замоложивает --- пасмурно становится
замолот --- время молотьбы
замотчати --- затрудняться, быть в затруднении
замячет --- созревает
заневоление --- пленение
занежь --- хотя, однако
Заноах --- Заноах, город в Иудее
заношу --- приношу
Зан --- Оза
занедбать --- пренебрегать
заобразьн --- образом подобный, имеющий такой же образ
заобразьство --- подобный или идентичный образ
запалы --- фитили
запасти --- пропасть, исчезнуть, уничтожиться
запачати --- заслонять
запенший --- обольститель
заплахи --- полевые оборонительные станы
запона дверная --- замок
запон --- передник или фартук у рабочих
запоны --- украшения, бляхи
запонь --- заграждение поперек реки для остановки плывущего леса или предохранения плотины от напора льда
запоручаю --- ручаюсь, обещаю, 2. поручаю


-------
Number of things where an exception was: 19760, 19764, 19769, 19770, 19773
Date of logging it: 2021-02-06T10:55:32 (by the time in UA).
