Date of logging it: 2021-02-07T03:17:30 (by the time in UA).
-------
[20001-20100]
изменяю --- избавляю
изметатися --- колоситься
изнебыти --- погибнуть, умереть
изневести --- неожиданно
изнемши --- исключая
изнозити --- истыкать, изъязвить
изо --- из
изобилую --- изобилую, 2. помогаю в нужде
изорник --- хлебопашец на арендованной земле
изорче --- сказал
изоставший --- остальной, оставшийся
изоуст --- лично
изправоваться --- оправдываться, извиняться
израдец --- изменник
изрой --- излияние семени, поллюция
изручаю --- поручаюсь
изреваю --- извергаю
изреяю --- извергаю
изрешитися --- освободиться
изскакаю --- выпадаю
изступаю --- нахожусь в исступленном состоянии, изменяюсь
изумруд --- изумруд
изчадия --- чада
Изкорстень --- главный город древлян, ныне местечко Искорость
измдети --- ослабнуть
изнима --- изъяла, взяла себе
изынать --- удручать, наносить ущерб, поймать, схватить
изыматься --- подниматься
изьмета --- возьмите
изести --- съесть
изящитися --- отличиться
ико --- надстрочный знак, сочетание звательца и ударения
Илиополь --- город на канале Нила
иловый --- глиняный
ил --- ил, грязь на дне
Илюсьнск --- Елисейский
имал --- имевший
имаюч --- имея
именитица --- насильственная, наглая, досадительница
имильдеш --- чиновник ногайских князей
имущий --- наполненный
имже --- когда уже
имьже --- поелику, так как
инаковство --- несогласие, инакомыслие
Индрия --- мифический маленький зверек
индиветь --- инеем покрываться
инодшно --- единодушно
иной --- другой, иной
инокость --- странствование
иноплеменный --- чуждый, враждебный, варварский, порочный, беззаконный
иносельник --- живущий вместе, сожитель
иночай --- соночлежник
одинопочай --- соночлежник
соночай --- соночлежник
интерегнум --- междуцарствие
иняти --- брать, взять
Ирбит --- город в Пермской губернии
Иродион --- Иродион, апостол из 70
Иртыш --- Иртыш, река
иселение --- переселение
иселить --- переселить
Исид --- Исидор
искомое --- истина
ископодь --- пыль или ком земли из-под копыт
искорыстоваться --- посягать на чужое, воровать, присваивать
искроботати --- сморщить
искропытьне --- точно, в подробности
искупать время --- время не попусту тратить, а использовать соответственно целям жизни
испаш --- потрава поля скотом
исплавити --- заставить выплыть, извергнуть из воды
исплакати --- измывать, стирать
исплнь --- полный
испленовати --- пленить, взять в плен
исподи --- внизу
исполимый --- пламенный, горячий
исполох --- переполох
исполчити --- поставить войско в боевой порядок
исполчитися --- ополчиться
исполевати --- воспламеняться
испортив --- расточил
исправа --- расправа, разбирательство, 2. испытание
исправиться --- ободриться, управиться
исправляти --- обличать, 2. исполнять
исправляюся --- укрепляюсь
испроврати --- разрушить в корне, до основания
испроврещи --- превратить
испродать --- разорить тяжбой
испрометание --- превращение
испроститися --- освободиться
испытание --- употребление, продолжение, 2. допрос, пытка, истязание, 3. тщательность
испыти --- напрасно, беспричинно, всуе
испьсати --- рисовать
истергнути --- вырвать
истеря --- потеря
истечение --- истечение


-------
Number of things where an exception was: 20009, 20034, 20048, 20056, 20069
Date of logging it: 2021-02-07T03:17:54 (by the time in UA).
