Date of logging it: 2021-02-04T20:59:49 (by the time in UA).
-------
[2201-2300]
дивозритель --- гадатель, прорицатель
доброличный --- красивый, пригожий
доброта --- красота
добрый --- прекрасный, хороший, настоящий, годный, 2. красивый
довлети --- достаточным быть
доведети --- знать
доилица --- кормилица, воспитательница, 2. скотина, дающая молоко
доити --- кормить грудным молоком
долг --- по долгу - как должно, справедливо
должный --- неизбежному подверженный
долина --- углубление, впадина
домовитый --- хозяин и глава дома
дом --- род, 2. семья, домашние, 3. прислуга, 4. строение
досада --- оскорбление, бесчестие
досаждати --- оскорблять
досаждение --- оскорбление
достоинство --- свойство, качество
достойно --- справедливо, по достоинству
доящая --- кормящая мать
драчие --- колючки, терновник
древний --- давний, первоначальный
древо --- древо, 2. деревянный, сделанный из дерева, например, корабль, 3. крест
дряхлость --- печаль, мрачность, угрюмость
дряхлый --- опечаленный, смущенный, 2. угрюмый, мрачный
дуга --- радуга
дух --- дух, дыхание, начало жизни, 2. мужество, внутренняя сила, 3. дух человека, 4. ветер, 5. бесплотное существо, 6. дух чего-л.
дух --- Дух Божий
душа --- душа, дыхание, жизненное начало, 2. жизнь, 3. человек и любое живое, 4. душа, в сопоставлении с плотью
дыхание --- дышащее существо
действительный --- деятельный, подвижный, исполненный силы, 2. деятельный (в сопоставлении с созерцательный)
действо --- сила, воздействие
действовати --- делать, производить
делание --- работа, труд
делательный --- рабочий, трудовой
делати --- действовать, совершать дела, 2. работать, промышлять, 3. возделывать землю
дело --- создание, творение, изделие, 2. действие, деяние, труд, 3. вещь, 4. вид работ
детищ --- мальчик, подросток
ангел --- ангел (пишется под титлом), вестник, духовные силы, чин небесной иерархии, 2. пишется без титла - падший ангел, злой дух
гадание --- загадочное, прикровенное высказывание, 2. препятствие, 3. гадание
гад --- пресмыкающееся, рептилия
гаждение --- хула
гибель --- ущерб, потеря
гиблющий --- временный
главный --- головной
глагол --- слово, изречение, высказывание, 2. дело
глас --- звук, 2. голос, 3. ощутимое дуновение, 4. язык, наречие, выговор, 5. смысл, 6. глас (в богослужении), 7. способ произнесения, чтения
глубина --- пучина, море
глубинный --- морской
глумление --- размышление, хитрый замысел
гнилый --- дурной, порочный (о словах, помыслах)
гноище --- навоз, грязь
гной --- гнойная язва, струп, 2. навоз
гневатися --- гневаться, 2. трепетать, ужасаться
говети --- страшиться, трепетать, преклоняться, 2. соблюдать пост, готовиться к Святому Причастию
год --- срок, час
гонение --- путь, движение
гордость --- помпа, показная пышность, 2. тяжесть, 3. надменность, превозношение
горесть --- горечь
горница --- галерея, верхняя комната в доме
горний --- верхний, 2. небесный, 2. нагорный (об области)
горушичный --- горчичный
горший --- худший
горький --- тяжкий, злой, вредный
горение --- воспаление
господствия --- один из ангельских чинов
господь --- господин, хозяин, 2. почтительное обращение, 3. Господь (пишется под титлом)
готовый --- приготовленный, 2. находящийся в готовности, скорый, 3. поспешный
градеж --- ограда, заграждение, крепостная стена
гражданин --- горожанин, житель
гражданство --- государство, город
гробище --- могильный холм
грудие --- ком земли, гряда
губитель --- погибель, растлитель, \"зараза\" (о плохом человеке)
губительство --- мор, эпидемия
гудение --- игра на гуслях
бабити --- повивать, принимать роды
баснь --- рассказ, предание, басня, 2) ложное и бесполезное учение
безблагодатный --- неблагодарный, 2. неприятный, немилый
безболезненный --- безболезненный, не мучительный
безбрашие --- воздержание от пищи
безбедно --- благополучно, в безопасности
безбедный --- безопасный, ничем не угрожающий
безвиновный --- самосущный, не имеющий внешней причины существования
безвозрастный --- новорожденный
безвременно --- рано, напрасно, не ко времени
безвременный --- несвоевременный, напрасный
безвестный --- неведомый, 2. неизвестный, непонятный, 3. тщетный, пустой, никчемный
безгласие --- отсутствие разных языков
безгласный --- немой, молчащий, 2. бессмысленный
безгодно --- не вовремя
бездверный --- бесстыжий, ничем не сдерживаемый
бездельно --- напрасно, безуспешно
беззрачный --- невзрачный, не имеющий внешнего образа
безкнижный --- неграмотный, не умеющий читать
безкровный --- бездомный, 2. без кровопролития
безлетный --- вневременный, вечный
безмолвие --- покой, отсутствие смущений, 2. молчание
безмолвный --- спокойный, обладающий душевным миром
Безмолвствовати --- мирно жить, в тишине, без возмущений, 2. покоиться


-------
Number of things where an exception was: 2240
Date of logging it: 2021-02-04T21:00:26 (by the time in UA).
