Date of logging it: 2021-02-05T00:07:51 (by the time in UA).
-------
[3501-3600]
велемудро --- с высокими помыслами и чувствами, великодушно
велеречествовати --- много говорить
велеумне --- весьма умно
велехваление --- самохвальство, тщеславие, превозношение
велехвальный --- тщеславный, склонный к самохвальству
велеядовитый --- прожорливый, грешащий многоядением
великий --- великий
великодавец --- щедро дарующий
великодарный --- щедрый, посылающий великие дары
великодаровитый --- весьма щедрый
великодушие --- доблесть, неустрашимость, твёрдость духа
великодействия --- великие или чудные дела
великоестествие --- высокие природные дарования
великоимство --- привычка
великокрильный --- имеющий большие крылья
великокупница --- стяжавшая что-л. великое
великолепный --- великолепный, блистающий красотой
великомощие --- великая крепость, телесная сила, великая власть, могущество
великомудрствовати --- рассуждать с великой мудростью
великомученик --- великомученик
великопроповедатель --- великий проповедник слова Божиего
великота --- великость, величина
величавый --- важный, надменный
величание --- песнопение на утрене
величая величаю --- превозношу в высшей степени, прославляю максимально
велиар --- дьявол
велми --- весьма
вельство --- великость, обширность
верба --- верба
вербное воскресение --- вербное воскресенье
вербица --- чётки у монашествующих
вервь --- веревка, шнур, отвес
вергати --- бросать, кидать, метать
вереженъ --- поврежденный, попорченный
вереи --- запоры, затворы, крепость, сила
веремя --- время
вериги --- вериги
верижный --- принадлежащий цепи
Вереники власы --- созвездие Волосы Вероники
верста --- верста, 2) супружеская чета, 3) возраст
вертв --- вертеп, пещера
вертел --- пыточное орудие
вертлуг --- стержень, соединяющий две пластины с возможностью их поворота
верт --- сад, вертоград
верхний --- верхний
верхостреляние --- нападение с высоты
верхотворец --- творец твердыни
верху --- вверху
верение --- молодые верхушки растений, побеги, ростки
весленик --- гребец, моряк, мореход
весненный --- весенний
вести --- вести (глагол), 2) призывать к суду
вестися --- быть ведомым
веститор --- ризничий
весьма --- отнюдь, даже, вовсе, совсем
ветхопещерник --- житель ветхопещерной обители
ветхость писмене --- Моисеев закон
вечерний --- вечерний
вечерня --- вечерня
вечер --- вечер, вечернее время, запад
вещенеистовый --- чрезмерно приверженный к вещественным наслаждениям
веществовати --- промышлять, снискивать
вефакад --- место для стрижки овец
вефган --- дом в саду, дом с садом
Вефиль --- Вефиль, собственное имя для скинии
вжаждатися --- жажду ощущать
вжещи --- зажечь, засветить
взаем --- взаимно, попеременно, в свою очередь
взаимодати --- дать взаймы, ссудить
взаимство --- заем
взаконен --- обязан по закону
взверение --- кипение
взвитити --- приобрести, получить прибыль
взвитие --- прибыль, прибыток, корысть
взвласти --- возобладать
взвуз --- ремень
взверитися --- озлобиться, как зверь
взвяжа --- ремень
Вздыхальница --- Вздыхальница, гора в Киеве, где отдыхал ап. Андрей
взень --- аркан, веревка
взерцатися --- внимательно всматриваться, пристально рассматривать
взирати --- взирать, смотреть
взлезный --- морщинистый лоб имеющий
взлысина --- лысина, безволосое место по обоим сторонам лба
взнаемый --- всем известный, общеизвестный
взнак --- навзничь
взорное место --- сторожевой пункт, 2. лобное место
взорный --- открытый, всем видимый
взустити --- подстрекнуть, побудить
взывати --- восклицать, возглашать, громко говорить, 2. называть, 3. призывать, взывать, кликать, 4. звать, приглашать, 5. убеждать к покорности, 6. возвращать, избавлять
взыти --- идти вверх, восходить, возноситься
видец --- видящий что-л.
видительный --- способный видеть
видети --- смотреть, видеть, созерцать, обратить внимание
видящий --- провидящий, пророк
визитатор --- посетитель, надзиратель


-------
Number of things where an exception was: 3503, 3523, 3536, 3570
Date of logging it: 2021-02-05T00:09:36 (by the time in UA).
