Date of logging it: 2021-02-05T00:09:36 (by the time in UA).
-------
[3601-3700]
викарий --- викарий, наместник
викия --- стеклянный узкогорлый сосуд без ручки, алавастр
вилица --- вилка, 2. развилина языка
вима --- возвышенное место, алтарь
винарск --- виночерпий
винимый --- имеющий начало своему бытию
винничина --- виноградная ягода
винничие --- виноградная лоза
вино --- вино, 2. виноград
виновновати --- считать виновным
виноградарь --- виноградарь
виноград --- виноградник, 2. виноградная лоза
винословствовати --- доказывать, употреблять доводы
виночерпец --- виночерпий, чашник
вириллий --- берилл
Вирсавия --- Вирсавия: 1.город, 2. мать Соломона
висимый --- висящий
високос --- високосный год
виссон --- виссон, дорогая ткань
виссонный --- относящийся к виссону
вистный --- очевидный, ясный
висть --- орудие зрения
виталище --- железная клетка
витало --- жилище, убежище
витальница --- комната, горница
витийский --- свойственный ораторам
витийствовати --- ораторски, красноречиво и убедительно говорить и писать
вития --- оратор
витый --- витой, извилистный, кривой
витязь --- витязь
вихрь --- вихрь, сильный ветер, буря
Вифания --- Вифания
Вифезда --- Вифезда, овчая купель
Вифлеем --- Вифлеем
Вифсаида --- Вифсаида, город
Вифсфагия --- Вифсфагия, селение
вконец --- совсем, безвозвратно
вкорененный --- утверждённый, твёрдо стоящий
вкоренитися --- утвердиться, усилиться
вкратце --- вкратце, в кратких словах
вкупноименный --- соименный, тезоименный
вкупоматерний --- от одной матери рожденный
вкупоотечный --- ближний, соседний, смежный
вкушение --- отведывание, принятие в пищу
влаатися --- носиться по волнам
влагати --- бросать, внушать
владальный --- владетельный, владеющий
владарь --- владелец, обладатель
владыка --- владыка, господин, хозяин, властелин, наставник, владелец
владыколюбец --- который любит своего господина и верен ему
владычествительный --- начальствующий, господствующий
владычество --- владычество, власть, обладание
владычествовати --- владеть, быть господином
владычица --- госпожа, начальница
владение --- арендная плата за недвижимость, раба, животного, землю
владети --- управлять, начальствовать, быть первым
владящий --- правящий, владеющий
влазати --- входить
влаз --- вход
власатый --- волосатый
власатая звезда --- комета
властелин --- владыка, властелин
властель --- властелин, прокуратор
властeльствовати --- владычествовать, господствовать, властвовать
влас --- щека
власяная --- власяница
власяник --- власяницу носящий
влающиися --- одержимые нечистыми духами
влаяти --- волновать
влодь --- волоса
влона --- кожа, шкура, 2. детское место
влущен --- углублен, вдавлен, втиснут
влепоту --- пристойно, прилично
вметати --- ввергнуть, бросать, кидать, 2. класть, влагать
вмужатися --- мужаться, ободряться
вмужествляти --- одушевлять мужеством
вмышление --- размышление
вмышленный --- рассудительный
вместообразная --- название хлеба и вина до их пресуществления и преложения в тело и кровь Христовы
вмещатися --- приходить, достигать, 2. уступать
вмещение --- внушение
внегда --- когда
внезапу --- внезапно, неожиданно, нечаянно, вдруг
введение --- введение во храм Пресвятой Богородицы
внити --- входить, посещать
внитие --- вход
вножити --- вонзить
внедрятися --- находиться на лоне или в объятиях
внятослышание --- яственный слух, удобное слышание
воанергес --- сыны Громовы
воврещи --- вбросить, вкинуть, ввергнуть
вогнездитися --- гнездо свить
вогробница --- усыпальница, гробница
вода --- вода
водец --- водящий другого


-------
Number of things where an exception was: 3608, 3622, 3651, 3656, 3674
Date of logging it: 2021-02-05T00:10:50 (by the time in UA).
