Date of logging it: 2021-02-05T02:09:22 (by the time in UA).
-------
[4601-4700]
десятомесячный --- продолжительностью в 10 лунных месяцев
десятословие --- десять Заповедей Божиих, данных через Моисея
Дефуркин --- Дефуркин, прозвище преподобного Фомы
Девтерономион --- Второзаконие, пятая книга Моисеева
дивление --- удивление, уважение
дивлюся --- удивляюсь, смотрю с уважением, прославляю
дивный --- дивный, удивительный, достойный уважения, знаменитый, чудесный
диво --- чудо, диво, диковина, невидаль
дивость --- удивление, изумление
дивство --- диво, чудо
див --- дикая зловещая ночная птица
дигесты --- соборник, собрание церковных правил, приведенных в порядок
дидрага --- жир, сало
дидрахма --- монета в две драхмы
дижма --- десятина
дизидемонестерус --- бесобоязненный
дикастерия --- главное судилище
дикирий --- дикирий, двусвечник архиерея
диков --- страшен, ужасен
Дикорос --- Дикорос, прозвище константинопольского императора Анастасия
Димас --- Димас, один из учеников ап. Павла
Димитрий --- Димитрий
динарий --- динарий, монета
дипла --- двойная одежда, т.е. с подкладкой
диптих --- две таблицы, сложенные вместе, для написания имён для чтения на литургии
дископокровец --- пелена для накрывания дискоса
дискос --- дискос, блюдо, тарелка
диспут --- словопрение, состязание
дис --- запад, захождение
диффера --- малые ризы для ставленников в клир
Диавол --- дьявол, злой дух, клеветник
диадима --- диадема, царский венец, мантия
диаконник --- ектенья, произносимая диаконом, 2. южное отделение алтаря под ведением диакона, где хранятся священные вещи
диаконисса --- служительница церковная, диаконисса
диаконские двери --- южные двери в алтарь
диакон --- диакон
диак --- дьячок, церковник
диалект --- диалект, говор, наречие, произношение
диастиль --- двоестолпие
диев --- Юпитеру, Зевсу принадлежащий
Дий --- Юпитер, Зевс
Дионисий Ареопагит --- Дионисий Ареопагит
дионисов --- вакханалии в Греции
Дионис --- Дионис, Бахус, Вакх
Диопет --- идол Дианы
Диоскуры --- Диоскуры, дети Юпитера - Кастор и Поллукс
дланный --- ладонный
длань --- ладонь
длато --- долото
длы --- бочка
дмение --- надменность, гордость
дмюся --- надмеваюсь, кичусь, горжусь
дна --- ломота в костях, подагра, 2. матка
дневный --- дневной
днесветлый --- светло или ярко сияющий, блистательный
днесиятельный --- блестящий, сияющий
днешний --- нынешний, сегодняшний
дно --- церковный помост
доба --- время, благовременность
добел --- толстый
дебел --- толстый, тучный
доблемудренно --- соединяя доблесть с мудростью
доблемудренный --- соединяющий доблесть с мудростью
доблемысленне --- с твёрдостью в мыслях
доблественник --- мужественный подвижник
доблесть --- доблесть, мужество, сила, крепость
доблий --- воинственный, храбрый, мужественный, герой, доблестный
добльно --- доблестно, храбро
добльствие --- мужество
добльствую --- проявляю мужество, доблесть
добро --- хорошо
добровеличный --- высокий, дородный
добровоние --- благоухание
добровонный --- благоуханный, душистый, испускающий приятный запах
доброветственный --- имеющий густые ветви
доброглаголивый --- красноречивый, приятно говорящий
доброгласный --- имеющий приятный голос, звучный
доброгодивый --- благоугодный, приятный
добродева --- прекрасная дева
добродетель --- доброе качество, добродетель, совершенство, величие
добродеяние --- доброе дело
доброзрачие --- красота, благообразие
доброзрачный --- красивый лицом
добролучный --- блистающий светлыми лучами
добролюбие --- заботливость, попечение
добромученица --- прекрасная мученица
доброотроковица --- превосходнейшая из отроковиц


-------
Number of things where an exception was: 4601, 4602, 4603, 4604, 4605, 4606, 4607, 4608, 4609, 4610, 4611, 4645, 4676
Date of logging it: 2021-02-05T02:13:34 (by the time in UA).
