Date of logging it: 2021-02-05T02:13:34 (by the time in UA).
-------
[4701-4800]
добропамятство --- хорошая память
доброписати --- писать доброе, 2. красиво писать
доброплодие --- произведение добрых плодов
доброплодный --- приносящий хорошие плоды
добропобытие --- счастье, удача
добропобедник --- прославленный подвигом за истинную веру (о мучениках)
добропобедный --- одержавший знаменитую победу
добропеснивый --- хорошо поющий
доброрасленный --- имеющий хорошие ветви
доброродьствовати --- быть благородного происхождения
доброречивый --- хорошо и внятно говорящий, речистый
добрословесие --- красноречие
добротворение --- первозданная красота
добротворец --- делающий прекрасным, сообщающий красоту
добротолюбие --- склонность к добрым делам, любовь к добродетели
доброточный --- приносящий пользу своим течением (о реке)
добротелесный --- толстый, жирный, 2. красивый
доброучительный --- хорошо обучающий, способный учить других
доброхвальный --- достославный
доброхотен --- расположенный к добру
доброхрабрый --- весьма мужественный, храбрый
добрею --- становлюсь прекрасным, желаемым, приятным
добыть --- прибыль, проценты, 2. капитал
довлеемый --- довольный, способный
довлеет --- довольно
довлетися --- достаточествовать
довлеть --- довольно, полно
довлею --- доволен, имею достаток, имею способность
довлю --- довольствую
доволен --- довольный, достаточный, способный, годный
доволитися --- довольствовать, снабжать, пробавляться
доволь --- ограниченные телесные потребности
догма --- догма, учение веры
догматизование --- учение о догматах
догматизовати --- учить о догматах
догматик --- догматик, стих с учением о двух естествах Христовых
догмат --- учение веры, 2. устав
до днесь --- до ныне, до сего дня
доение --- кормление младенца грудью
дождеродный --- порождающий дождь
дождеточити --- капли испускать
дождю --- даю, ниспосылаю дождь, изливаюсь дождём
доже --- до
дожедо --- даже до
до зде --- доселе, до сего места, до сего времени
дозоратай --- смотритель, пристав, надзиратель
дозорство --- надзирание
до зела --- очень, весьма
Доик --- Доик, начальник пастухов у царя Саула
дойчик --- молочный брат или сестра
доколе --- долго ли, до какого времени
долговременствовати --- сделать долговечным
долгоживотный --- долговечный
долгонедужие --- продолжительная болезнь
долгоповествование --- длинное повествование, долгое рассказывание
долгопутие --- дальняя дорога, долгий путь, продолжительное путешествие
долгота --- протяжение, продолжительность
долевлещи --- привлекать к земному, к тленному
должник --- должник, взявший в долг, 2. грешник
должно --- по долгу, по обязанности, надлежащим образом
должнейший --- самый виновный
долика --- улика
долитый --- имеющий углубления, пещеристый
долище --- озеро
долонный --- ладонный
долонь --- ладонь
Кадьца --- Кувшин
Каждение --- Возжение, курение
Кажду --- Возжигаю, воскуряю; обдаю благоуханием
Кажение --- Каждение
Каженик --- Скопец, евнух
Казак --- Работник, наемный человек
Казан --- Большой винокуренный котел с колпаком
Казатель --- Учитель, проповедник, наставник
Казати --- Повелевать, приказывать
Казень --- Казнь
Казна --- Кладовая; имущество, деньги
Казнити --- Ниспосылать несчастья, болезни и смерть в наказание за грехи; строго содержать
Казнодей --- Проповедник (польск.)
Казовати --- Казать, показывать
Каз --- Осквернение, искажение
Каидалика --- Стрела
Каиниты --- Потомки Каина, заботившиеся исключительно о земных выгодах и потому названные сынами человеческими
Каисия --- Дикая корица, армянская слива
Каиафа --- Обходящий, посещающий (евр.)= первосвященник иудейский, судивший Иисуса Христа
Каинан --- Созидатель; приобретение (евр.) = сын Эноса
Каин --- Приобретение, стяжание (евр.)= старший сын Адама и Евы. Ева, называя так своего первенца, думала, что она в лице его приобретает обещанное Богом семя
Како --- Как, каким образом
Каковьство --- Качество
Какосодигос --- По мнению некоторых такое название будет иметь антихрист, как содержащее в себе 666 (греч. - злой вождь). По церковному счету 20 1 20 70 200 70 4 8 3 70 200.
Каламарь --- Чернильница
Каламос --- Столп, из камня сооруженный, чтобы быть во алтаре престолом (греч. - трость)
Калантарь --- Кольчуга без рукавов
долуревностный --- стремящийся к низу, пресмыкающийся, низкий


-------
Number of things where an exception was: 4705, 4716, 4746, 4748, 4771, 4778
Date of logging it: 2021-02-05T02:13:58 (by the time in UA).
