Date of logging it: 2021-02-05T03:14:27 (by the time in UA).
-------
[5101-5200]
дягыль --- ива
дисентерия --- дизентерия, кровавый понос с болями в животе
Евфрат --- Евфрат, река
Евфрафа --- Древнее название Вифлеема и страны вифлиемской (Быт. 35, 19ю 48, 7. Псал. 131, 6) (евр. плодоносие)
Евхаристия --- Евхаристия, благодарение, причащение
егда --- когда
еге --- частица утвердительная: истинно, да, так точно, 2. частица заклинательная, в молитвах, просьбах
Египет --- Египет
егиал --- берег морской песчаный
егколпий --- наперсный образ, архиерейская панагия
егов --- его (он в родительном падеже)
едва --- едва, почти, едва не
Эдем --- Эдем, страна в Азии, где был рай
единако --- однако, согласно
единамо --- вместе, в одно место
единаче --- в один раз
единачество --- согласие
единитися --- приводить в единство, соединять, совокупляться
единичный --- составляющий единое с кем-л.
единицею --- единократно, однократно, один раз, однажды, единожды
единоборец --- сражающийся один на один, гладиатор
единовиновный --- содержащий в себе одном причину чего-л.
единовластец --- самодержец, самодержавный государь
единовластие --- самодержавие, единоначальство
единовластник церковный --- патриарх
единогласно --- согласно в музыке, 2. согласно в мнениях
единодушествовати --- пребывать в единодушии, любви, согласии
единодейственно --- действуя по одной воле
единодейственный --- единство в чём-л. составляющий
единожды --- однажды
единожитель --- живущий вместе с кем-л.
единоимение --- одинаковое с кем-л. имя
единоименный --- тезоименитый, имеющий одинаковое с кем-л. имя
единоколенен --- одного рода
единокровный --- родной (брат), 2. имеющий одну природу
единолично --- в одном лице, в одно лицо
единоматерний --- от одной с кем-л. матери рожденный
единомлечный --- вскормленный с кем-л. одной кормящей матерью
единомощный --- равномощный, равносильный
единомудренник --- рассуждающий одинаково с кем-л., в одной вере
единомyдренно --- рассуждая с кем-л. одинаково
единомудренный --- рассуждающий одинаково с кем-л.
единомyдрствовати --- рассуждать одинаково с кем-л.
единоначалие --- единовластие, монархия
единоначальный --- содержащий в себе одном власть, начальство
единоначaльственне --- свойственно единовластию
единонравие --- одинаковость нравов
единонравный --- одинаковый нрав с кем-л. имеющий
единоокий --- один глаз имеющий
единоотечный --- рожденный от одного с кем-л. отца
единопоясник --- воин легко вооруженный
единопредельный --- сопредельный, смежный
единопрестольный --- восседающий на одном престоле с кем-л.
единоравный --- несущий с другим равную службу, труд
единоревнитель --- соревнователь
единоризие --- обладание одним одеянием
единосельник --- сожитель
единославимый --- прославляемый, чтимый равно с кем-л.
единославный --- славой равный с кем-л.
единословне --- согласно в словах, единогласно
единосопружный --- живущий, живший в одном браке
единострадальный --- претерпевший одинаковые с кем-л. страдания
единосущный --- одного с кем-л. существа
единотрапезник --- сотрапезник, наперсник
единоумие --- единомыслие
единохрамнии --- живущие в одном доме
единохудожник --- ремесло одинаковое с кем-л. имеющий
единочадный --- единородный
единощи --- однажды
единочестивый --- честью одинаковой пользующийся с кем-л.
единою --- однажды, одним разом, в короткое время, вдруг
единствую --- монашествую, веду уединённую жизнь
един --- один, особенный, отдельный, один и тот же, порознь, каждый
едом --- красный, распалившийся, 2. прозвище Исава
еже --- дабы, чтобы, что, если, когда (союз), 2. местоимение иже - который в среднем роде
Ездра --- Ездра, учёный иудейский священник
Езекия --- Езекия, царь Иудейский
езеро --- озеро
езерский --- озёрный
ей-ей --- да-да, так-так, подлинно-подлинно
екдик --- адвокат бедных при епископе в Цареградской церкви
экзарх --- экзарх, духовное лицо с особой высокой властью
Экклесиаст --- Экклесиаст, книга Ветхого Завета
экклизиа --- церковь
экклисиарх --- церковный ключник
эксапостиларий --- эксапостиларий, вид тропаря
ектения --- ектенья, усердное моление на богослужении
еламитин --- перс, персиянин
елам --- притвор, преддверие, род паперти
еле --- едва
Елеазар --- Елеазар, преемник Аарона
елей --- елей, масло, молодая маслина
еленица --- олениха, лань
елений --- олений
елень --- олень, серна, сайгак
елеопомазание --- елеопомазание, чин по окончании утрени
елеосвящение --- таинство елеосвящения, соборование
елефант --- слон
Елеон --- Елеон, гора


-------
Number of things where an exception was: 5143
Date of logging it: 2021-02-05T03:14:51 (by the time in UA).
