Date of logging it: 2021-02-05T03:15:13 (by the time in UA).
-------
[5301-5400]
жалящий --- досадующий, негодующий, ропщущий
жарав --- журавль
жасати --- слабеть, ослабевать
жасити --- ужасать
жас --- ужас
жатва --- жатва, сбор хлебов, 2. люди, нуждающиеся в христианском просвещении, 3. страшный суд, конец мира
жвание --- жевание, жвачка
жву --- жую
жегавица --- горячка, лихорадка
жегало --- кадило
жегол --- фитиль
жеги --- жжения, опаления
жегомый --- которого жгут огнём, 2. страдающий горячкой
жезлие --- рычаг, батог, палка
жезлобиение --- биение жезлом
жезлоносец --- служка, держащий архиерейский посох
жезлосечествовати --- рассекать, разделять жезлом
желаемый --- вожделенный, желаемый
желанно --- усердно, охотно
желаю --- желаю, стремлюсь, люблю, домогаюсь
желвь --- мозоль, нарыв, 2. черепаха, 3. стенобитное орудие
желено --- печально
желтая болезнь --- желтуха
желтоватися --- желтеться
желть --- желтая краска
желтетися --- желтеться, иметь желтый цвет
желтяница --- желтуха, 2. салат, горькое зелье
желчь --- желчь, очень горькая жидкость, 2.гнев, ненависть, отвращение
железо --- железо, меч
желение --- плач
женидьба --- супружество, брак, 2. спальня
женима --- наложница
женитственный --- свадебный
женитство --- свадьба, бракосочетание
женихолепно --- жениху подобающе
жених --- жених, 2. Господь
женице --- женка, бабёнка (презрительно)
женолепный --- женщине подобающий
женолюбивый --- пристрастный к женскому полу
женонеистовый --- похотливый, любострастный
женонеистовство --- похотливость, непомерная страсть к женщинам
женонравный --- женский нрав имеющий
женская --- менструации, месячные очищения у женщин
женство --- женский пол, 2. свойство женщины, 3. менструации
жену --- преследую, гонюсь, стремлюсь
жераток --- пепел
жеребя --- жеребёнок
жерело --- устье реки, горло, жерло
жернов --- жернов
жертва --- жертва, жертвоприношение, обряд жертвоприношения
жертвенная --- животные, в жертву уготованные
жертвенник --- жертвенник, алтарь
жертвенный --- относящийся к жертве
жертвище --- капище
жертвованный --- жертвованный, принесенный в жертву
жертвовати --- жертвовать, приносить в жертву
жертовинк --- жертвенник
жерший --- приносящий жертву
жестоковождeние --- суровый образ жизни
жестоковыйный --- жестокосердный, бесчувственный, упрямый, 2. имеющий твёрдую шею
жестокодебелый --- жесткий, толстый, грубый (о ткани)
жестокодыхающий --- бурный, яростный, жестокий
жестокожитие --- строгая и суровая жизнь
жестоколичный --- бесстыдный
жестоконеистовый --- жестокостью доходящей до неистовства
жестокосердечный --- жестокосердный, безжалостный, немилосердный
жесток --- сухой, иссохший, жесткий, твёрдый, тупой, жестокий, суровый, грубый
жестость --- суровость (о погоде), 2. негладкость, жесткость, неровность (о дороге)
жестота --- строгость
жесточествовати --- пребывать в ожесточении, быть непреклонным
жесточь --- нападение, натиск
жжение --- сожжённое, ожог
жжетися --- зажигать, жечь
живительный --- живительный, оживляющий, способствующий поддержанию здоровья
живитися --- оживляться, оживотворяться, получать силы к жизни
живогорети --- гореть сильным пламенем
живодавец --- жизни подаватель
живодательный --- дающий жизнь
живодейственный --- оживляющий, способствующий восстановлению жизненных сил
живожертвенный --- составляющий живую жертву
живомужняя --- у которой муж находится в живых. Живомужняя вдова - та, у которой муж пропал без вести, но точно жив.
живомый --- населённый


-------
Number of things where an exception was: 5314, 5350, 5380, 5383, 5387, 5388, 5389, 5390, 5391, 5392, 5393, 5394, 5395, 5396, 5397, 5398, 5399, 5400
Date of logging it: 2021-02-05T03:20:28 (by the time in UA).
