Date of logging it: 2021-02-05T04:01:08 (by the time in UA).
-------
[5701-5800]
зегзица --- кукушка
зелейник --- врач, лекарь, 2. жерло пушки
зелейничество --- отравление ядом, уморение, порчение
зелейный --- овощной, 2. масличный, 3. пороховой
зеленоватися --- зелёным становиться
зелинный --- прилагательное от слова зелье
зелинничство --- тайное знание о зельях
зелияница --- пища из огородных овощей
земен --- земной, живущий на земле, сотворенный из земли
земледеланный --- возделанный, обработанный
земледелати --- землю обрабатывать, пахать, возделывать
земледельник --- земледелец, пахарь, землепашец
землеплежный --- пресмыкающийся, ползающий по земле
землеретный --- ревностный к земному
земля --- земля, планета, страна, народ
земстии --- земные
зерно --- зерно, семя
зерцало --- зеркало
зидание --- здание, строение, сооружение
зид --- каменная стена
зидьц --- создатель
зиждитися --- строиться, созидаться
зизания --- плевелы, реже - соблазн
Зилот --- Зилот, прозвище апостола Симона Кананита
златарь --- золотых дел мастер
златица --- монета, золотая монета, сикль
златоведренный --- светлый, ясный
златогласный --- имеющий приятный голос
златодействую --- оправляю золотом
златозарю --- блистаю как золото
златоименитый --- имеющий название от золота, например, Златоуст
златолюбие --- алчность, сребролюбие
златолюбец --- пристрастный к богатству, к сокровищам, к золоту
златокованный --- выкованный, вычеканенный из золота
златокузнец --- золотых дел мастер
златообразный --- блестящий как золото
златообузданный --- золотую узду имеющий
златоодежный --- золотую одежду имеющий
златописанный --- золотыми буквами написанный
златоплетенный --- золотом шитый или плетенный
златопорфирный --- пурпурный и украшенный золотом
златопоясен --- златотканый пояс имеющий
златопрядный --- сотканный из золота
златорудный --- золотую руду содержащий
златословесный --- златоустый, одаренный красноречием
златоуст --- очень красноречивый
златослужение --- воздаяние божеских почестей золотому тельцу
златосотворенный --- сделанный из золота
златострой --- сборники для назидательного чтения с выдержками из творений Иоанна Златоуста
златоструйный --- золотыми струями текущий
златоточный --- источающий золото
златотечный --- золотом текущий
златохранильница --- казначейство, общественная казна
златый град --- Халкидон, город, прославленный четвертым вселенским собором в 451 году
злачник --- сад с цветами, злаками, овощами; огород
злец --- злодей
злити --- злить, унизить, ударить, расстроить
злобовати --- враждовать
злобожный --- враждебный Богу
злобесовствие --- почитание бесов, идолопоклонство
злобесный --- несчастный
злобесовный --- демонам свойственный, идолопоклонственный
зловидный --- безобразный
зловольный --- злонамеренный, зложелательный
зловерие --- ересь
зловерный --- еретический, содержащий неправильную веру
зловестный --- относящийся к печальному известию
злоглаголивый --- склонный к злоречию, злословию
злодемон --- злой дух, дьявол
злоденствие --- неудача, несчастье
злодыхательный --- яростный, вредоносный, пагубный (о ветре)
злодеивый --- склонный к обидам, притеснениям
злоделие --- злодейство
злодеяти --- злодеяния творить
злоименитый --- известный злом
злоименный --- дурное имя имеющий
злоимство --- злой нрав
злоимущество --- несчастье
злокознивый --- злые козни творящий
злокозние --- злобное коварство, злые козни
злокоманный --- желающий зла кому-л.
злольстивый --- обманщик, соблазнитель, прельщающий
злолютный --- свирепый, очень лютый, неистовый
зломрачный --- злой и мрачный одновременно
зломудренный --- умствующий противное догматам веры или рассудку


-------
Number of things where an exception was: 5726, 5727, 5729, 5730, 5731, 5737, 5739, 5743, 5745, 5756, 5773, 5778, 5781, 5794, 5798
Date of logging it: 2021-02-05T04:02:13 (by the time in UA).
