Date of logging it: 2021-02-05T04:02:13 (by the time in UA).
-------
[5801-5900]
зломудрец --- развратный умствователь
зломучитель --- жестокий, свирепый мучитель
зломыслити --- злое, вредное намерение иметь
зломыслие --- злое намерение
злоначальник --- дьявол, зачинщик зла
злоначальный --- злу начало положивший
злонравие --- развратный нрав
злообразие --- безобразие
злообразно --- бесстыдно, бесчестно
злообразити --- бесстыдно, срамно поступать
злообстояние --- беда, напасть, несчастье
злообычный --- злонравный
злоотгонительный --- способный отогнать зло
злополучение --- злоключение, несчастье
злопомнение --- злопамятство с намерением отомстить
злопомышление --- злое помышление
злопострадати --- скорби, страдания переносить
злоразумие --- развратный ум, ослепление рассудка
злославлю --- злословлю, порицаю
злославный --- бесчестный, злоречивый
злословити --- злословить, бранить, хулить, клеветать, проклинать
злосмрадный --- зловонный, смрадный
злосоветие --- злое намерение
злострадати --- мучиться, терпеть напасти
злостремление --- устремление, яростное нападение
злостужати --- пакостить, 2. досадовать, негодовать, роптать на кого-л.
злостужность --- досады, огорчения, гонения
злостужный --- причиняющий крайнее беспокойство, мучение
злотворение --- причинение кому-л. зла
злотворный --- причиняющий зло
злотечение --- развратные поступки, злые начинания
злоудобное --- зловредное
злоумие --- развратный ум, направленный на зло
злоумный --- безрассудный
злоустый --- злословный, злоречивый
злоутробный --- жестокосердный, немилосердный
злоухитряю --- замышляю зло
злоухищрение --- злой умысел
злохудожный --- искусный на зло, зломыслящий
злохотник --- желающий зла другому, недоброжелатель
злочестивно --- нечестиво, беззаконно
злочестивый --- нечестивый
злочестие --- бесчестье, идол, кумир
злоядр --- лукавый, хитрый, готовый на злое
змионравный --- нравом похожий на змею
змиоподобный --- похожий на змею
знаменательно --- знаменательно, символически
знаменати --- знак подавать
знаменатися --- оказаться
знаменаю --- извещаю, созываю к богослужению
знаменаюся --- проявляюсь, отмечаюсь знаком
знаменовати --- знак подавать
знаменосец --- знаменосец, воин со знаменем, 2. чудотворец, схимник
знаменоносный --- знамения и чудеса производящий
знаменосмотритель --- наблюдающий знамения и явления, 2. дающий суеверные предсказания по небесным знамениям
знаменую --- замечаю, отмечаю знаком, запечатываю
знаменьщик --- знаменосец, 2. иконописец
знанный --- известный, ведомый
знаю --- распознаю
зныль --- печь
зобаю --- грызу, рву
зобь --- птичий корм
зоволь --- певец
зову --- зову, взываю, вопию, восклицаю
зографиа --- живопись
зограф --- живописец, 2. иконописец
зогзица --- кукушка
Зодиак --- Зодиак
зодчество --- зодчество, архитектурное искусство
зодчий --- зодчий, архитектор
Зонара --- Зонара, византийский канонист
Зоровавель --- Зоровавель
зрачный --- имеющий хороший внешний вид
зрительное --- способность созерцания
зрительный --- созерцающий, способный созерцать
зреемо --- в виду
зрети --- видеть, блестеть, светить
зубы слоновы --- слоновая кость
зыбание --- колебание, тряска
зыбати --- качать, двигать, покивать головой
зыбатися --- шевелиться, двигаться
зыбь --- трясина
зык --- звук
зелолепотный --- пригожий, прекрасно украшенный
зелоопытный --- точный, тщательный
зелость --- сила, напряжённость, горячность, порыв
зелый --- сильный
зень --- карман, мешок
зети --- зевать
зябати --- произрастать
зябити --- выращивать
зять --- зять, иногда в смысле - жених
зятьство --- состояние зятем, становление зятем
ибо --- потому что, даже, а посему, а вот
игемон --- прокуратор, римский начальник области


-------
Number of things where an exception was: 5832, 5841, 5844, 5846, 5892
Date of logging it: 2021-02-05T04:03:04 (by the time in UA).
