Date of logging it: 2021-02-05T04:03:04 (by the time in UA).
-------
[5901-6000]
игоносец --- переносящий тяжести с одного места на другое
иглины уши --- игольное ушко (множ. число)
игралище --- игра, 2. место для игры, 3. потеха, посмешище
игралищный --- игровой, предназначенный для игр
игральница --- лицедейка, плясунья
игрище --- забава, зрелище, 2. место зрелища
игуменити --- игуменом быть
игумения --- игуменья, настоятельница женского монастыря
игуменов --- игумену принадлежащий
игумен --- игумен, настоятель монастыря, 2. вождь, 3. наставник
идолобесие --- неистовое почитание идолов
идоложертвенный --- идоложертвенный, оставшийся после жертвоприношения идолам
идоложрец --- служитель идолу, жрец
идололатор --- идолопоклонник
идолонеиствовство --- безумное идолопоклонство
идолонеиствовствовати --- идолам служить
идолослужение --- идолослужение
идолослужитель --- идолослужитель, почитатель идолов
идолотребный --- идоложертвенный
идол --- идол, истукан, статуя языческого божества
идольница --- храмина, где стоят идолы, кумирница
идумеи --- идумеи, или едомитяне - потомки Исава
иде --- где, 2. когда, так как
идеже --- где, 2. когда
иждег --- сожжение
иждимати --- выжимать
иждити --- изжить, издержать, расточить, прожить, растратить, промотать
иже --- кто, 2. то, что, 3. кто-нибудь, 4. этот, 5. что (союз), 6. итак, поэтому, 7. так как, 8. так что, 9. же, 10. если
иже ли --- ежели
ижещи --- сжечь
избава --- избавление, выкуп пленника
избавитель --- избавитель, спаситель
избавити --- избавить, освободить, спасти
избав --- избавитель, искупитель
избезумитися --- обезуметь, сойти с ума
избезчествовати --- обесчестить
избирающь --- пробирающийся, проходящий мимо
избитися --- перебить друг друга, разбиться
изблачитися --- раздеться, разоблачиться
изблистати --- осиять, излить свет
избодати --- бодаться рогами
избодение --- прободение, прокол
изборати --- побеждать, поражать
изборное --- отборное, избранное
избор --- выбор, избрание, 2. избранный плод
изборьник --- сборник из творений святых отцов Иоанна Дьяка
изборьница --- церковь
избости --- забодать рогами, умертвить, низложить
избран --- избранный, изысканный
избываю --- избавляюсь, спасаюсь, освобождаюсь
избытие --- облегчение
избыточествовати --- изличествовать, изобиловать
избыточный --- остающийся, лишний, избыточный
изваяние --- изваяние, статуя, рельефное изображение
изваянный --- резной, выдолбленный, рельефный
изваяти --- выдолбить, вырезать, вылепить
извергати --- рождать мёртвым, выбрасывать, 2. лишать сана
извеременити --- время выбирать
извинитися --- провиниться
извинутися --- извернуться, освободиться
извиратися --- извиваться
извитийствовати --- красноречиво выразить
извлачаю --- извлекаю, вытаскиваю
извлещи --- влечь, вытаскивать, вырывать, тянуть
извну --- извне, снаружи, 2. вон
извнутрь --- изнутри
извне --- снаружи, с внешней стороны, извне
извожду --- вывожу
извод --- ров, 2. свод, 3. список, 4. доказательство
изволение --- воля, совет, решение, избрание, предпочтение
изволенный --- учинённый самовольно и намеренно
изволеннее --- охотнее, лучше
изволодети --- управиться, совладать
изволочение --- разоблачение (снятие одежды)
изволочити --- вытащить
изволочитися --- одеться, облачиться
извольник --- любитель, друг
изволяю --- хочу, желаю, избираю, предпочитаю
извопрошати --- допрашивать
изворог --- выкидыш
изворь --- источник, ключ
изврат --- видоизменение
извратьный --- переменчивый, изменчивый
изврачевати --- вылечить
извращение --- заблуждение, уклонение с прямого пути
изврещи --- выбросить, выкинуть
извыкаю --- узнаю, научаюсь
извевати --- очищать посредством веяния
извеватися --- очищаться посредством веяния
изведывати --- разузнавать
извеси --- весы
извесити --- взвесить
извество --- удостоверение, достоверное свидетельство, тщательность, точность
извествованный --- достоверный, сделавшийся известным
известительный --- одобрительный, похвальный, поручительный
известие --- свидетельство, удостоверение, 2. внимание, соблюдение, 3. дисциплина


-------
Number of things where an exception was: 5919, 5920, 5942, 5999
Date of logging it: 2021-02-05T04:03:54 (by the time in UA).
