Date of logging it: 2021-02-05T04:16:23 (by the time in UA).
-------
[6801-6900]
льняный --- льняной
льстивозмийн --- обманчивый, коварный
льстивомудрый --- обольщающий льстивым мудрствованием
льстивный --- ложный, коварный
льститель --- обольститель, обманщик
льщати --- льстить
левица --- левая рука
легало --- постель, ложе, 2. логово, гнездо
легати --- лежать
лезти --- идти
лекование --- лечение
лек --- древнее слово, позже преобразованное в лекарь
лела --- тетка
леность --- нерадение
ленощами --- по лености, по небрежению
ленощи --- леность
лепковый --- липовый
лепкость --- клейкость, вязкость
лепо --- пристойно, хорошо, полезно, красиво
лепоподобно --- благоприлично
лепотно --- надлежащим образом, справедливо
лепотный --- хороший, украшенный
лепотственно --- прилично, пристойно
лепотственнейш --- пригожее, пристойнее
лепотство --- приличность, пригожество
лепотствовати --- украшаться
лепотствует --- подобает, надлежит, приличествует
леп --- хороший, пригожий
лепный --- красивый, изящный
лесовати --- охотиться
лестовка --- чётки, вервица
летно --- ежегодно, через год, раз в год, 2. по приличию, по долгу
летопись --- летопись, исторические заметки
летопленение --- разорение, опустошение в течение года
леторасль --- росток, годовой побег дерева
лечба --- врачевание
лечец --- лекарь, врач
лечитель --- лекарь, врач
леха --- ряд, куча, группа
любвеобильный --- любвеобильный, исполненный любви
любвы --- общие трапезы древних христиан
любезнивый --- любезный, достойный любви
любезно --- усердно, умеренно, должно, прилично, благоговейно, любезно, любя, ревностно
любезновмещати --- слушать, внимать с усердием, с удовольствием
любимич --- любимец, друг
любленник --- приятель, друг
любобезмолвный --- безмолвие любящий
любоблагоутробный --- расположенный к милосердию
любобожественный --- боголюбивый
любоболезненно --- терпеливо перенося болезни и напасти
любобранный --- пристрастный к войне
любобуди --- какой бы то ни было
любобурно --- любя устраивать бури
любовещественный --- пристрастный к мирским суетам, к вещественному, материальному
любовещие --- пристрастие к чему-л. суетному
любовный --- любовник
любовражествую --- враждую, питаю вражду
любовредив --- отданный своим страстям
любогрешный --- грехолюбивый
любодержательный --- постоянный в любви
любодобродетельный --- любящий добродетели
любодружный --- благосклонный, ласковый, оказывающий дружбу
любодушествованный --- любящий земную жизнь
любодевственный --- целомудренный, хранящий девство
любодеец --- прелюбодей
любодейца --- прелюбодейка
любодейство --- прелюбодеяние
любодействовати --- прелюбодействовать
любодейчивый --- склонный к сладострастию
любодейчищ --- незаконнорожденный сын
любодеичный --- непотребный, беззаконный
любодельно --- с усердием, со старанием
любоеллин --- приверженный к эллинской вере
любожизненный --- привязанный к жизни


-------
Number of things where an exception was: 6867, 6869, 6871, 6878, 6879, 6880, 6881, 6882, 6883, 6884, 6885, 6886, 6887, 6888, 6889, 6890, 6891, 6892, 6893, 6894, 6895, 6896, 6897, 6898, 6899, 6900
Date of logging it: 2021-02-05T04:24:45 (by the time in UA).
