Date of logging it: 2021-02-05T12:02:30 (by the time in UA).
-------
[6901-7000]
любопочитание --- уважение, награждение за заслуги
любопочтивый --- уважающий других
любопразднственный --- любящий праздновать
любопрительный --- любящий спорить, склонный к словопрениям
любопренно --- по любви к спору
любопретися --- любить состязаться или спорить
любосветлый --- любезный, приятный своим светом
любославный --- любящий славу
любосластец --- раб плотских похотей
любосластие --- лакомство
любосмиренный --- любящий смирение
любосмыльство --- благоразумие
любострадaлец --- почитатель мучеников
любостранство --- любовь к странствованиям
любостяжание --- корыстолюбие, алчность
люботворец --- предавшийся сладострастию
люботрудно --- трудолюбиво, тщательно, прилежно
люботруждатися --- трудиться, подвизаться, упражняться
люботяжьствовати --- ссориться, спорить
любохудожествие --- склонность к упражнению в художествах
любохытрьствовати --- искусным, ловким быть
любочeствовати --- почести оказывать, прославлять
любочeствоватися --- прославляемым быть
любочестивый --- любящий воздавать честь по достоинству
любочестие --- честолюбие, тщеславие, 2. чествование
любочестно --- усердно
любочестный --- любящий награждать, щедрый
любощедрый --- щедролюбивый
любы --- любовь
людстий --- людской, относящийся к людям
лютик --- плясун
люто --- очень, весьма
лютость --- свирепость, бешенство
лючитися --- случаться, падать
лядащий --- негодный, какой ни есть
лядвия --- ляжка, мясо, 2.  "Лядвиями названо шествие по пути земной жизни" - святитель Игнатий, "Дух молитвы новоначального"
ляденею --- прорастаю мелким кустарником или травой
ляхина --- полячка
лях --- поляк
ляцати --- хватать, ловить, 2. расставлять сети
ляша --- чечевица
Ливан --- Ливан, местность к западу от Палестины, страна 2. ладанное дерево, 3. ладан, благовонная смола
Лид --- Лид, сын Сима и родоначальник лидийцев
канонный --- принадлежащий церковным правилам
канфир --- жук, насекомое
канцелярия --- решетка, отделяющая алтарь, уступившая со временем место иконостасу
каньчивати --- кончать, 2. заключать договор
канон --- канон, правило
капа --- шапка
капарь --- каперсовое дерево
капати оку --- плакать, слёзы лить
Капернаум --- Капернаум, город
капище --- капище, идол, кумир, языческий храм, жертвенник, истукан
каплю --- капаю, истекаю, источаю
Каппадокия --- Каппадокия
каппадочанин --- уроженец Каппадокии
кара --- спор, ссора
каракал --- казакин, платье наподобие епанчи
карати --- ссориться, спорить, 2. наказывать
караул --- караул, стража
карашеватися --- здороваться
карити --- оплакивать умерших
каркин --- рак (болезнь)
Кармил --- Кармил, гора
карина --- плакальщица времён языческой Руси
Кархидон --- Карфаген
карьлив --- печальный
касаюся --- повреждаю, потребляю
каситер --- олово
касиа --- корица дикая
касон --- во время жатвы
кастель --- укрепленное место, замок
кастор --- бобр
кастар --- бобровая струя
кастрофилак --- страж при замке
кастр --- лагерь
касфия --- серебряные руды
ката --- ежедневно
катавасия --- катавасия, песнопение
катапетасма --- завеса, парус
катаракта --- водопад, шлюз, плотина
кататомия --- раздробление
катасарка --- нижняя одежда святого престола
катехет --- наставник оглашенных
катихисис --- катихизис, краткое изложение основного христианского учения
каций --- какой
кацы --- какие, каковые, которые
качма --- не бегайте
кашица --- кушанье, сваренное из круп
кающиеся --- кающиеся
каяти --- бранить, порицать, 2. обвинять с сожалением, 3. исповедовать кого-л.
кафедра --- кафедра
кафизма --- кафизма, песнопение, во время которого разрешается сидеть
кафолический --- соборный, вселенский
кварь --- пеня, штраф
квасьник --- пьяница
квати --- кивать головой
квашу --- смачиваю в вине
квочити --- ласкать, угождать, льстить


-------
Number of things where an exception was: 6967
Date of logging it: 2021-02-05T12:02:55 (by the time in UA).
