Date of logging it: 2021-02-05T12:02:55 (by the time in UA).
-------
[7001-7100]
квет --- цвет
кгвалт --- насилие
Кедар --- Кедар, сын Исмаила
Кедрон --- Кедрон, поток рядом с Иерусалимом
кедр --- кедр
келарня --- помещение для хранения припасов
келарь --- хранитель монастырских припасов
келетский --- кельтский
келих --- чаша, бокал
кентинарь --- золотая монета
кентурион --- центурион, сотник
кераменьник --- горшечник, гончар
керамида --- черепица, черепок, глиняный сосуд, керамика
кераст --- ехидна, змея
керат --- стручок
керкати --- кричать подобно курице
керм --- деньги
керста --- гроб
кесарийская литургия --- литургия Василия Великого
Кесария --- Кесария, город
кесарь --- титул римских императоров
кестяк --- лодка
киверь --- кивер, военный головной убор
киворий --- ковчег для хранения Божественных даров после освящения, дарохранительница
кивот --- Ковчег Завета
кидр --- лимонное дерево
кикати --- издавать звукоподражательные звуки, типа ку-ку или ге-гей
кимвал --- кимвал, музыкальный инструмент
кимин --- тмин
кинамон --- корица
киновиа --- общежитие, обитель
киновиарх --- начальник общежительной обители
киноник --- киноник, причастен
кинира --- струнный музыкальный инструмент
кип --- изображение, образ
кира --- госпожа
Кир --- господин
Кириний --- Кириний, римский правитель Сирии
китр --- лимон
кит --- кит, огромная рыба, страшилище, чудовище
Кифа --- одно из имён апостола Петра
кичение --- гордость
кичири --- морковь
кичити --- гордым или надменным делать
кий --- который, какой
кийждо --- каждый
кинсон --- подать
кинсонный --- податной
киот --- киот, вместилище для икон
кирополит --- вельможа, сановник
Кир --- Кир, персидский царь
киссовый --- относящийся к плющу
Киссон --- Киссон, поток
Кис --- Кис, отец Саула
китиейский --- кипрский
кифары --- цитра, музыкальный инструмент
клада --- колода, колодка, 2. цепи, 3. тюрьма
кладезь --- канал, поток, прокапывание
кладиво --- молоток
кладьник --- колодник, пленник
клак --- известь
клас --- колос, 2. кушанье из незрелых пшеничных круп
клевeтивый --- склонный к клевете
клевещу --- клевещу, обвиняю
клевотарь --- клеветник
клевретство --- друзья, приятели, ближайшее окружение
клегота --- порицание
клекотати --- клектать (об орлах), 2. издавать голос
кленуся --- клянусь
клепало --- било в монастырях
клепание --- битьё в колокол или в било
клепати --- бить в било, 2. клеветать
клеплю --- звоню в колокол, в било
клеп --- щётка
клещи --- клещи, щипцы во мн. числе
клеща --- клещи, щипцы во ед. числе
Клеопа --- Клеопа, брат Иосифа Обручника
клий --- древесный сок, смола
климакс --- лестница, ступеньки
клирик --- клирик, член клира, причта
клирос --- место для чтецов и певцов
клирочник --- клирик, причетник
клир --- клир, причт
клицание --- крик
клицовати --- бушевать, возмущать
кличанин --- пугающий на охоте зверей криком или шумом
клич --- крик
клобук --- клобук, княжеская шапка
клокощу --- клокочу
клопот --- шум, стук, скрежет
кле --- клыки
клещити --- теснить, давить, принуждать
клюдити --- шутить, издеваться, 2. бранить


-------
Number of things where an exception was: 7004, 7032, 7041, 7050, 7051, 7069, 7075
Date of logging it: 2021-02-05T12:03:21 (by the time in UA).
