Date of logging it: 2021-02-05T20:10:30 (by the time in UA).
-------
[7501-7600]
кумирница --- капище
кумирослужение --- кумирослужение, воздаяние почестей идолам, а не Богу
кумирослужительный --- идолопоклоннический
кумирский --- идольский
кумир --- кумир, идол
кумовство --- духовное родство восприемников с родителями их крестников
кум --- восприемник
кума --- восприемница
купец --- купец, торговец, негоциант
купилище --- рынок, базар, торжище
купинный --- терновый
купно --- вместе, вообще
купнодушный --- единодушный, единомысленный
купноестественный --- имеющий одну природу с другим
купножитель --- сожитель
купноименный --- соименный
купномудренне --- единомысленно
купнонравный --- подобный кому-л. в нравственности
купнопою --- пою вместе с кем-л.
купноравный --- равный с кем-л.
купноревнитель --- соревнователь
купнородный --- происходящий из одного рода или племени
купносельник --- живущий вместе с кем-л.
куповати --- покупать
купол --- купол, глава храма
купую --- покупаю
кураториа --- место для призрения детей
курносый --- имеющий обрубленный нос
куртина --- шатёр
кур --- петух
куря --- курица, цыплёнок
кустодиа --- стража, караул
кутейник --- место в храме для кутьи
кутиа --- кутья, сочиво, коливо
кухарь --- повар
кущник --- палатки делающий, либо живущий в них
кую --- замышляю, строю
кде --- где
кый --- молот
кыкати --- кричать
кысельство --- острота, зуд
кыта --- ветвь, пучок
кимвал --- музыкальный инструмент
кирзипасха --- праздник Благовещения, если совпадает с Пасхой
кир --- господин
маание --- невербальное общение, знак миганием, киванием, рукой, иным телодвижением
маати --- невербальное общаться, делать знаки миганием, киванием, рукой, иным телодвижением
мавлистра --- сводница
мага --- мгла
Магдала --- Магдала, город
Магеддон --- Армагеддон
магер --- повар
Магнавр --- Магнавр, дворец близ Цареграда
Магог --- Магог, сын Иафета
маг --- маг, астролог, персидский жрец, гадатель, чародей
Мадиам --- Мадиам, сын Авраама
маелеф --- болящий
мажа --- мазь
маза --- толща, тесто, смешение
мазатися --- собороваться
мазара --- предание или учение от Моисея
майка --- мать
Майей --- Майей, ученик Магомета
макеларь --- мясник
макелиа --- мясной ряд, реже - вообще продуктовый рынок
Маккавеи --- Маккавеи
малакиа --- рукоблудие
Малахия --- Малахия, пророк
Малеин --- Малеин, имя двух преподобных
Малелеил --- Малелеил, сын Каинана
малечкый --- маленький
малижды --- редко
малити --- унижать, смирять, делать меньшим
малитися --- унижаться, смиряться, делаться меньшим
Маллан --- Маллан, холм, часть Сиона, и царский дом на нем
мало --- мало, немного
мало же --- то так, то иначе
малобрежение --- беспечность, нерадение
малобрещи --- нерадеть
маловерие --- недоверчивость, 2. слабая вера
маловер --- сомневающийся в вере в Бога, в Его промысле
малогодный --- потребный на короткое время
малодушествовати --- падать духом, грустить, изнемогать
малолепие --- недостаток в украшении, в красоте
маломогы --- больной, хворый
маломудрый --- недостаточно мудрый
малоплещист --- узкий в плечах
малоприятие --- употребление чего-л. в малом количестве
малорадение --- небрежение, упущение
Малх --- Малх, участник ареста Иисуса Христа
малма --- мало
малпа --- обезьяна
малый --- немногий, малый, 2. юный, молодой
малы --- мало, несколько


-------
Number of things where an exception was: 7545, 7554, 7578, 7595, 7596, 7597
Date of logging it: 2021-02-05T20:11:09 (by the time in UA).
