Date of logging it: 2021-02-05T20:11:49 (by the time in UA).
-------
[7701-7800]
мездник --- наемный работник
меил --- широкая одежда первосвященников, царей и пророков
меланхолик --- меланхолик
мелетиане --- мелетиане, еретики
мелзити --- жать, тискать, давить, доить
Мелитина --- Мелитина, город в малой Армении
мелитоградский --- мальтийский
Мелхиседeк --- Мелхиседeк
мельзение --- доение, дойка
мельктати --- блистать, сиять
менандриане --- менандриане, еретики
мене --- одно из таинственных слов, начертанных на стене во время пиршества Валтасара
меншина --- человек низкого рода, бедняк, плебей
меншица --- меньшая жена, наложница
мержа --- замёрзшая вода, лёд
мерзость --- мерзость, что-л. отвратительное, гнусное, 2. языческие божества, идолы, обряды
мерива --- вода пререкания
мерин --- выхолощенный жеребец
Мерое --- Мерое, страна, обтекаемая притоками Нила
Мером --- Мером, озеро
меропшена --- удел, слобода, хутор, жилище мирян
Мерра --- Мерра, ручей в пустыне Сур с горькой водой
мертвенны --- тропари, стихиры, каноны с молениями об усопших
мертвечинный --- состоящий из мертвечины, принадлежащий трупам
мертвити --- мёртвым делать, убивать
мертвоволшвение --- чародейство, волшебство с применением трупов
Мертвогробный --- относящийся к погребению мёртвых
Мертвое море --- Мертвое море
мертвоносный --- смертью угрожающий
Мертвость --- умерщвление, 2. недостаток жизненности
мерцaти --- меркнуть, терять свет
мeса --- елей, деревянное масло
Месерaх --- Месерaх, ассирийский идол
меск --- лошак
Месопотамия --- Месопотамия, Междуречье
месори --- месяц египетского календаря, соответствует августу
Месраин --- Месраин, сын Хама, родоначальник египтян
мессава --- стан
мессалиане --- мессалиане, или евхиты, еретики
Мессиа --- Мессия, помазанник, Христос
местерский --- принадлежащий магистру - начальнику ордена немецких рыцарей
мести --- метать, бросать, кидать
местник --- мучитель
месть --- месть, воздаяние злом за зло
металька --- гадалка, ворожея
метехати --- участником быть
метнение --- бросание
метох --- небольшой монастырь, скит, приписной к другому
механический --- механизмы содержащий
мехонофовый --- пьедестальный, относящийся к подножию
мехоноф --- пьедестал, подставка, подножие
мечка --- медведица
мечный --- мечом совершаемый
мечтанноборец --- сражающийся со своими мечтами
мечтанный --- в мечтаниях кажущийся
Мечтательное --- сила души
мечтаюся --- представляюсь, являюсь, 2. неистовствую, хвастаюсь
меч --- меч
мечь --- пчелиный рой
мечник --- страж, оруженосец, дружинник, 2. судебный пристав
мжай --- закрывший глаза
мжу --- мигаю
мздити --- награждать, платить
мздовоздатель --- воздаятель, 2. оплачивающий труд
мздоимание --- взятка
мздоимец --- взяточник, корыстолюбец
мздоятство --- взимание платы
ми --- мне
мигдал --- миндаль
мидский --- мидийский
мизание --- мигание, моргание
мизгать --- мечеть
мизикати --- мигать
Милас --- Мальта, остров
Милет --- Милет, город
Милит --- Милит, город
мило --- приданое
милосeрд --- милосeрдный, сострадательный
милостинцы --- приятели
милотарь --- шубник, овчинник
милоть --- овчина, плащ, мантия
мился дею --- молюсь умиленно, препоручаю себя в милость
мильница --- мельница
мильный --- жалкий, плачевный
милюся --- милостивым делаюсь
мили --- миля, примерно 1000 шагов
мимотекий --- протекающий
мимотещи --- протекать мимо, проходить без остановки
мимохожду --- прохожу
мимочество --- прохождение мимо
минеи четии --- Четьи минеи, книги для чтения на каждый день месяца
Минея --- Минея, богослужебная книга
Минос --- Минос, адский судия
минса --- трапеза
минути --- приступить, прийти
мирительный --- миролюбивый, мирный
мирник --- миролюбивый человек


-------
Number of things where an exception was: 7724, 7752, 7769
Date of logging it: 2021-02-05T20:12:22 (by the time in UA).
