Date of logging it: 2021-02-05T21:16:23 (by the time in UA).
-------
[7901-8000]
многоименство --- множество имен одной вещи
многоиспытне --- со многими испытаниями или истязаниями
многоиспытовати --- употреблять разные способы к узнаванию или испытанию
многоистязати --- расспрашивать, разведывать
многокласный --- изобилующий колосьями
многоклятися --- произносить великие и страшные клятвы
многоковaрственный --- преисполненный коварства
многокрестие --- испещрение многими крестами, 2. множественные искушения и бедствия
многокрестное --- фелонь архиерея
многокрyжный --- миеющий много перемен
многокзньство --- умение, искусство, ловкость, 2. хитрость, лукавство, козни
многолeстный --- исполненный лести
многоличне --- различным образом
многолепотный --- преукрашенный
многолетие --- приветствие о многолетнем здравии
многолетствовати --- желать здравия на многие годы
многомастьн --- многоцветный
многомилосердый --- очень человеколюбивый
многомилостивье --- название полиелея
многомножaйший --- много сильнейший, гораздо больший
многомолвный --- беспокойный, мятежный, шумный
многомолебный --- с усердным молением
многомyдренный --- мудростью одарённый
многомотыльн --- грязный
многомятeжный --- очень беспокойный
многомятущий --- сильно возмущающий
многонародство --- множество народа, многолюдье
многонародьн --- посещаемый народом
многонарочитый --- весьма знаменитый
многоначалие --- состояние государства, управляемого многими правителями
многоножица --- многоножка, вредное насекомое
многообразный --- разнообразный, имеющий много видов
многообразне --- многими образами, неодинаково, разнообразно
многообратьн --- вращающийся
многооранный --- многократно возделанный
многоочитесьн --- многоглазый
многоочитый --- многоглазый (о херувимах)
многопaгубный --- исполненный бед, напастей, пагуб
многопечaловен --- одержимый мирскими суетами
многопечаловьник --- печальный, грустный
многопиршественный --- проводимый в забавах, удовольствиях, со вкусной едой, 2. тучный, толстый
многоплачьн --- жалкий, достойный оплакивания
многоплетeный --- часто сплетенный
многоплодный --- плодовитый
многопогребaтельное --- долина, где наголову разбито войско
многоподавaние --- щедрое подавание
многоползкий --- очень скользкий
многопопечительный --- очень заботливый
многопрелестный --- исполненный прелестей или соблазнов
многопростертый --- искусно расположенный
многопретребьный --- многозаботливый
многопытати --- запутываться во многих делах
многопытство --- любопытство, пытливость, любознательность
многопытьн --- тщательно исследующий
многоразсyдное --- основательно обдуманное дело
многоразсyдный --- одаренный великим разумом
многорачительный --- вожделенный, многолюбивый
многоречьн --- многоречивый, подробный, пространный
многосветлый --- торжественный
многослaвимый --- очень почитаемый
многослезный --- исполненный горестей, 2. достойный оплакивания, сетования
многословущий --- тот, о котором много говорят
многослужeбный --- наполненный многими прислужниками
многоснедный --- состоящий из многих снедей
многосогрешaти --- грешить много
многосоние --- долгий непрерывный сон
многостужение --- беспрестанное нападение, 2. причинение беспокойства
многосугyбити --- увеличивать, распространять
многосугyбно --- в большом количестве
многосугyбый --- обильный
многосеменный --- многоплодный
многотекущий --- обильно текущий
многотещи --- течь в изобилии
многоуветливый --- весьма снисходительный
многоукрашен --- великолепно украшен
многоусугубити --- умножить, размножить
многохитривый --- употребляющий разные способы лукавства и пронырства
многохудожный --- ученый, много сведущий
многоцелебный --- дающий многие исцеления
многочaдный --- многодетный
многочастне --- многократно, много раз
многочестный --- достойный великого уважения
многочудный --- очень чудный
многочудeсный --- дающий много чудес, прославленный чудесами
многошарный --- пишущий многими красками
многошарьн --- разнообразно украшенный
многошвeнный --- исшитый
многоязычный --- состоящий из разных племён
множае --- больше
множество слaвы --- множество, полнота, 2. народ, большинство, 3. мнение, учение, вера
множитися --- умножать, увеличивать, множить
множицею --- многократно, много раз
мнози --- многие, иногда - все


-------
Number of things where an exception was: 7919, 7925, 7926, 7945, 7961, 7972, 7984
Date of logging it: 2021-02-05T21:17:46 (by the time in UA).
