Date of logging it: 2021-02-05T21:19:07 (by the time in UA).
-------
[8101-8200]
мудренно --- мудро, благоразумно
мудрец --- мудрец, ученый, 2. музыкант, поэт, художник, изобретатель, 3. хвастун, обманщик
мудрокормный --- разумно управляемый
мудролюбец --- любитель мудрости
мудролюбно --- благоразумно
мудрость --- образ мыслей и чувствований, мудрость
мудростне --- ясно, явственно
мудрствую --- думаю, разбираю
мудрый --- разумный, мудрый, умный, проницательный, рассудительный, смышленый, понятливый
мужатая --- замужняя
мужатися --- поступать по-мужски
мужатица --- замужняя женщина
мужедоблестие --- мужество
мужеженство --- жених и невеста
мужелегание --- мужеложство
мужеложник --- гомосексуалист
мужелюбица --- жена, искренне любящая своего мужа
мужемудренная --- подобная мудрому мужу
мужемудренно --- с благоразумным мужеством
муженеискусная --- непричастная браку
муженеистовати --- сношаться с женой слишком много
мужеподобный --- подобный в твёрдости мужам
мужески --- мужественно
мужеский --- свойственный мужу или мужчине
мужество --- мужество, подвиг, победа
мужествую --- мужаюсь, храбрюсь
мужеумно --- мудро, как мужи
мужеумный --- имеющий совершенный разум
мука семидальная --- пшеничная чистая мука для хлебной жертвы
мул --- мул, 2. тина
Мурин --- Эфиоплянин, имя св. Моисея
муро --- миро
мурский --- эфиопский
муса --- губка для отирания частиц с дискоса
мусикиа --- музыка
мусикий --- певец
мусикийск --- музыкальный
мусиа --- мозаика
мустаки --- усы или борода, пробивающаяся у юноши
мут --- омут
мутьный --- смутный, тревожный
мучениколюбец --- почитатель памяти мучеников и их подвигов
мученичен --- мученичен (песнопение)
мученичество --- сказание о мучениях за Иисуса Христа
мученый --- предназначенный для мучения
мучилище --- место мучений, страданий
мучительский --- мучителю принадлежащий
мучительствую --- господствую, властвую
мучу --- наказываю, мучу, угнетаю
мушкат --- толчёный мускатный орех, пряность
мшелоимец --- корыстолюбец, взяточник
мшелоимный --- корыстолюбивый, взяточнический
мшелоимство --- корыстолюбие, мздоимство
мшелоимствовати --- корыстолюбию предаваться
мшица --- род саранчи
мъю --- мою
мыкати --- трепать, метать, мчаться, мелькать
мыло --- мыло
мытарский --- мытарю свойственный
мытарьница --- таможня, место сбора пошлин
мытник --- мытарь
мытница --- место сбора пошлин и податей
мыто --- пошлина, подать, реже - взятка
мыть --- время линьки птиц, 2. понос
мыюся --- вхожу
мьштати --- мстить
меглость --- бледность
медное море --- умывальница в храме Соломона
медь --- медь, медные монеты
медь при поясе --- деньги на дорожные траты
медьница --- самая мелкая медная монета
мезга --- внутренняя мягкая оболочка дерева, 2. смола
мезин --- младший, меньший
мелины --- мели в воде
мель --- глина, болото, грязь, пыль, известь
менити --- вспоминать, говорить, думать, 2. менять, обменивать
мера --- мера
мерекати --- соображать, рассчитывать
мерило --- весы, стрелка весов, гиря, вес, чашка весов
мерно --- умеренно, слабо, ничтожно
мерность --- малость, ничтожество
мерострастие --- умерение, обуздание страстей
мерю --- измеряю, определяю
место --- место, положение, страна, город
местоблюститель --- местоблюститель
местовластьц --- местный властитель
местный --- местный
местный князь --- удельный владелец
местный образ --- икона, которой в иконостасе устроено свое неподвижное место
местне --- относительно к какому-нибудь месту
местоначалие --- начальство над местом, городом, страной
местоначальник --- правитель места, города, страны
месь --- место
месяцеслов --- святцы, календарь с указанием дней святых и праздников
месяц --- месяц - как луна и период времени
мехырь --- пузырь желчный или мочевой


-------
Number of things where an exception was: 8106, 8109, 8161, 8183
Date of logging it: 2021-02-05T21:20:25 (by the time in UA).
