Date of logging it: 2021-02-05T21:21:39 (by the time in UA).
-------
[8301-8400]
надобеть --- нужно
надождение --- излитие дождя
надождитися --- дождём орошённым быть
надолзе --- долгое время, долго
надпутие --- приготовление в путь, вступление в путь
надраги --- штаны ветхозаветных священников
надрамение --- омофор
над --- над, вверху, наверх, выше
надеемый --- чаемый, ожидаемый
надети --- надеть, 2. ударить
надеяние --- надежда, ожидание
наемник --- наемник
нажелатися --- надеяться
Назарет --- Назарет
назвезденый --- звездами усеянный
наздание --- воссоздание, возобновление, 2. строение
наздатися --- сооружённым быть
наземный --- находящийся на земле
назем --- навоз
назирательство --- присмотр, наблюдение, надзирательство
назнаменитый --- назначенный, предопределенный к чему-л.
назнаменоватися --- осененным знамением быть
назорей --- отшельник
назором --- поглядывая, не выпуская из виду
назор --- надзор, наблюдение
назренный --- замеченный
наигрательне --- насмешливо, шутя
наилен --- прекраснейший
наименованный --- названный, нареченный
Наид --- Наид, земля, где поселился Каин
Наин --- Наин, город
наказанный --- наставленный
наказую --- научаю, наставляю
наказываю --- поучаю, научаю, смиряю
наколити --- кольями огородить
накриве --- несправедливо, против совести
накуповати --- подкупать
нак --- затылок
належит --- должно, предстоит
налещи --- налечь, надавить
наливка --- жертвенное возлияние
наличник --- маска
налов --- псовая охота
наложити --- бросать, налагать, накладывать, предпринимать
налести --- достать, добыть
налягати --- нападать вместе, сходиться
наляцаю --- натягиваю лук, стреляю из лука
нама --- нам в двойственном числе
намазываю --- прикрашиваю
наманутися --- прийти к мысли, вздумать
намащати --- маслить
наметан --- накиданный, набросанный
наметнути --- подбросить
намет --- шатер
наметывать --- налагать подать
намздити --- подкупить
намиглив --- подмигивающий
намизати --- подмигивать, намекать
намнозе --- долго, долгое время, 2. дорого, за дорогую цену
наменити --- упоминать, указать, назначать
Нанея --- Нанея, прозвище Дианы
намера --- случай
наместник --- наместник
нанесение --- нападение, 2. то, что нанесено
наниче --- иначе
наносимый --- подъемлемый
наносити --- возлагать
нанос --- клевета, наговор
нань --- на него
нанедренник --- наперсный образ
наопак --- назад, криво
наопять --- вспять, обратно, назад
наостряю --- изощряю
наос --- храм, молитвенный дом
наощреный --- выточенный, изощренный
нападание --- нападение
нападати --- нападать, устремиться, броситься
нападение --- стечение, приход
напaствованный --- напасти подвергшийся
напаствоватися --- терпеть беду, напасти, гонения
напаствуемый --- сущий в напасти
напастный --- бедственный
напасть на выю --- обнять
напаяти --- намочить, наводнить
наперити --- натыкать, изъязвить
наперсник --- нагрудник, 2. любимец
напечатание --- отпечаток, копия, изображение
написание --- перепись, ревизия, надпись
написанный --- написанный, 2. начертанный, пострадавший от гонителей клеймением лица
наплаштевати --- весить, отвешивать, 2. платить
наплечник --- верхняя одежда первосвященника
наплодити --- плодоносным сделать
наповати --- наемником служить


-------
Number of things where an exception was: 8308, 8309, 8375, 8384, 8398, 8399, 8400
Date of logging it: 2021-02-05T21:25:20 (by the time in UA).
